פרק 1 מבוא
1.1	רקע ומתודולוגיה
1.1.1	רקע
מטרת הפרויקט ״ישראל 2020 ־ תוכנית אב לישראל בשנות האלפיים" הינה הכנת מסמך הכולל מערכת תכניות ומסמכי מדיניות למדינת ישראל לטווח של כשלושים שנה. מערכת זו תגדיר מטרות ויעדים ארוכי-טווח, תסריטים נורמטיביים אפשריים לאופייה של המדינה, מערכים מרחביים וקווים למדיניות, שינחו את מערכת התכנון החל מהטווח הקצר. "תוכנית אב לישראל בשנות האלפיים" היא בעלת מאפיינים של "תוכנית אב" ללא תוקף סטטוטורי, והיא תשמש כמסגרת למדיניות תכנונית ארוכת-טווח.
מסמך זה הינו אחד משלושה מסמכי סיכום של הפרויקט כולו, והוא עוסק בהבהרת התהליך המתודולוגי־רעיוני והטכני־מקצועי של יצירת תוכנית האב המומלצת למדינת ישראל. תחילתו של תהליך זה הייתה בפרישת מרחב האפשרויות לדמותה של המדינה ואיתור הסוגיות השונות ־ החברתית, הטכנולוגיות, הכלכליות, הפיסיות -הכרוכות בתכנון האב. על יסוד פרישה זו פותחה מערכת של "חלופות אב" במסגרת שלב ב׳ של הפרויקט. קצהו הסופי של התהליך הינו בעיצוב תוכנית נבחרת. התוכנית הנבחרת איננה זהה אף לא לאחת מחלופות האב, אלא היא משלבת מרכיבים מתוכן ויוצרת איזון אופטימלי בין ערכי היסוד המשתקפים בחלופות האב השונות.
חמש חלופות האב היוו חלופות מוקצנות, שהצגתן ותיאורן המפורט באו לשרטט את מעטפת האפשרויות של ישראל, מבחינת התכנון המרחבי־כלכלי־חברתי לטווח ארוך. מלכתחילה היה ברור, כי אף אחת מהן איננה יכולה להיבחר כחלופה נבחרת שכן היא זונחת במידת מה ערכים ותכונות חשובות שאינן מתיישבות עם הערך המוביל העומד ביסוד החלופה:
חלופת "עסקים כרגיל" ־ הנה חלופה המניחה המשכיות של המגמות הקיימות תוך הימנעות מהתערבות תכנונית מרכזית חריגה במהלך פעולתם הצפוי של כוחות השוק והמניעים האחרים הפועלים בחברה הישראלית. החלופה פותחה על ידי צוות בראשות ד׳ר יונה ברגורי.
החלופות הכלכליות חותרות למיצוי כושרו של המשק הישראלי לצמוח לאורך כל תקופת התכנון ולהבטחת העצמאות והיציבות הכלכלית. חלופות אלו פותחו על ידי צוות בראשות פרופ׳ אריה שחר2, כאשר:
החלופה הכלכלית-תעשייתית חותרת להשיג מטרות אלה באמצעות הדגשת תעשיות עתירות ידע;
החלופה הכלכלית־שירותים חותרת לאותן מטרות אך מבקשת לעשות זאת על ידי הדגשת השירותים היצרניים, המחקר והפיתוח.
החלופה החברתית שמה בראש מעיניה את הערך של "איכות חיים לכל׳ שמשמעותו העדפה בולטת לערכי שוויוניות בין קבוצות האוכלוסייה השונות, תוך התייחסות לשסעים הקיימים בחברה הישראלית. חלופה זו פותחה על ידי צוות בראשות פרופי נעמי כרמון3.
החלופה הפיסית־סביבתית בנויה סביב הערך של "פיתוח בר-קיימא" ר״תכנון ערכי" של הסביבה הפיסית. החלופה פותחה על ידי צוות בראשות אדר׳ אריה רחמימוב4.
הדיון בחלופות בקיצוניותן התיאורטית בא להבהיר את העלויות והתועלות הכרוכות בבחירה של מדיניות מרחבית כזו או אחרת. באמצעות איתור נקודות הקצה נפרש מרחב האפשרויות כולו. המטרה הייתה לבחור מתוכו חלופה תכנונית אפשרית שתהיה מעין תמהיל של החלופות הקוטביות השונות. התמהיל כרוך בכך שאיכויות שונות של החלופות הקיצוניות מוגשמות באורח חלקי בלבד לעתים, כדי להימנע ממצב שבו מיצוי של איכות אחת עד קצה גבול האפשרי מבחינתה, יבוא במחיר הבלתי רצוי של איבוד מרחיק לכת של איכויות חשובות אחרות.
נציין כי לכל אחת מחלופות האב מוקדש דר׳ח נפרד. דר׳חות מפורטים אלה כוללים תיאור מלא של הנחות היסוד, התפיסות הערכיות, התחזיות, והמאפיינים הפיסיים־סביבתיים, הכלכליים, החברתיים והמרחביים של החלופה.
חמש חלופות האב על מתאריהן הפרוגרמתיים המפורטים היוו בסיס לתהליך הערכה וניתוח כשהמוצר שבסופו הינו תוכנית משולבת נבחרת ההופכת בסיס ל״תוכנית האב לישראל בשנות האלפיים". תהליך זה, מטבע מהותו, הינו מורכב מאוד מבחינה מתודולוגית. מטרת דר׳ח זה היא להציג את עיקריו של התהליך, להציג ממצאים חשובים שעלו ממנו, ולהבהיר את אופן נביעתה של התוכנית הנבחרת ממערכות הנתונים, ההנחות והממצאים שנפרשו על ידי חלופות האב.
1.1.2	ההליך העבודה
הכנת "תוכנית אב לישראל בשנות האלפיים" עברה מספר שלבים עיקריים. שלב א׳ של הפרויקט, אשר הסתיים באפריל 1992, נועד בעיקרו לפרישה רחבה ככל האפשר של קשת הבעיות, ההזדמנויות והסוגיות התכנוניות העומדות בפני ישראל, ולהתחלת יישומן של מתודולוגיות לתכנון ארוך־טווח. שלב זה סוכם בדר׳ח שלב א׳ של "תוכנית אב לישראל בשנות האלפיים"5.
שלב ב׳ של הפרויקט התמקד ביצירת חלופות האב לתכנון כולל ארוך־טווח לישראל לקראת המאה ה-21. במסגרת זו, הוגדרו ארבע חלופות תכנוניות כוללות, ארוכות טווח, בעלות תפיסות רעיוניות מנחות שונות. חלופות אלו מבטאות שילוב של עתידים חזויים ורצויים בתחומי הפיתוח השונים, והן נבדלות זו מזו במטרות שנועדו להשיא: חלופת "עסקים כרגיל", החלופות הכלכליות, החלופה החברתית והחלופה הפיסית-סביבתית. חלופות אלו מציגות כיוונים אפשריים למדניות עתידית. מתוך חלופות האב, חלופת "עסקים כרגיל" מציגה למעשה את "ברירת המחדל". מטרתה לחזות את שיתרחש "בכוח האינרציה" של המשך המגמות הקיימות, והיא נועדה לשמש כחלופת בסיס, לצרכיי השוואה עבור חלופות התכנון האחרות, שכוונו ליצירת ישראל עתידית טובה יותר תוך קידום מטרות חברתיות, כלכליות וסביבתיות.
חלופות האב קודמו בהתאמה על ידי ארבעה צוותי תכנון, כאשר כל צוות נוקט במתודולוגיה שונה ליצירת החלופה שבאחריותו. חלופת ״עסקים כרגיל״ - תסריט המשך מגמות, גובשה על ידי הצוות המרכזי, אשר שימש גם כצוות המתאם והמסייע לצוותי החלופות הנורמטיביות בגיבוש ובהשלמת מרכיבים שונים בחלופתם. כל
חלופה נוצרה, אומנם, במתודולוגיה שונה, שגובשה על ידי הצוות הרלוונטי, אולם פעילות הצוותים עוגנה במסגרת מתודולוגית כוללת ובמתכונת מוסכמת לחלופות כולן6.
בהתאם למתודולוגיה זו, כשלב מקדים למהלך יצירת החלופות נקבעו בהסכמה הנחות יסוד משותפות לכל החלופות, למשל: גודל האוכלוסייה הצפוי בשנת היעד (כ-8 מליון)7, ר׳תסריט השלום"8 (התגשמות שלום כולל בין ישראל לבין הפלשתינאים והארצות השכנות). הנחות אלו הוגדרו כ״שחקנים המוסכמים" ונשמרו קבועים בכל החלופות (ראו לוח 1.ו להלן). במקביל, בעקבות סדרה של סדנאות חשיבה משותפות, גובשה רשימה של גורמים עיקריים שעל כל החלופות להתייחס אליהם, אך משקלם או עקרונות פרישתם במרחב יגזרו מיעדיה של כל חלופה. גורמים אלה הוגדרו כ״שחקנים ראשיים משותפים", והם כללו, בין השאר, גורמים כלכליים (כמו שיעורי צמיחה, התפלגות מועסקים ורמת חיים), גורמים חברתיים (כמו גודל משק בית, יחסים כמותיים בין קבוצות אוכלוסייה ורווחת דיור), גורמים פוליטיים (כמו מעורבות השלטון המרכזי) וגורמים פיסיים־סביבתיים (כמו פרישת היישובים ושימושי קרקע, מידת הניצול של משאב הקרקע, מאפייני איכות סביבה ונוף). בנוסף לגורמים הללו, הציע כל צוות מספר גורמים התואמים את אופי החלופה והדגשיה. גורמים אלה הוגדרו כ״שחקנים ראשיים ייחודיים". בחלופה החברתית, למשל, הם כללו את הרכב האוכלוסייה ותכונותיה. בחלופה הכלכלית, הם כללו את מאזן התשלומים, הביקוש הפרטי והציבורי, ועוד. בנוסף לגורמים הראשיים, הגדיר כל צוות את גורמי המשנה, הנכללים בחלופה אותה יצר ("שחקנים משניים").
כל צוות הכין במסגרת נושא התמחותו את המידע והכלים הרלוונטיים לתכנון והעמיד אותם לרשות יתר הצוותים, כמפורט להלן:
חלופת "עסקים כרגיל" ־ תסריט המשך מגמות, הייתה החלופה הראשונה שהופקה והיוותה בסיס להתייחסות ולפיתוח ההדגשים הייחודיים של כל אחת מהחלופות האחרות. גם תוצרי ההשוואות הבינלאומיות וכלי החיזוי שפותחו, שימשו כלי עזר להשלמת תפוקות יתר הצוותים9.
הצוות שהכין את החלופה הכלכלית פרש בפני יתר הצוותים סדרה של תסריטים כלכליים אפשריים, והעמיד לרשות כל הצוותים "מודל מקרו־כלכלי"10 ומודל לפרישה כמותית-מרחבית של פעילויות כלכליות."
הצוות שהכין את החלופה החברתית ערך את תחזית האוכלוסייה וכוח העבודה לטווח ארוך, ששימשה בסיס כמותי ליתר הצוותים.12
הצוות שהכין את החלופה הפיסית-סביבתית העמיד לרשות יתר הצוותים סדרה של מפות, המציגות היבטים פיסיים, סביבתיים, אקלימיים ואחרים של המרחב. 13
עבודת הצוותים נעשתה תוך שיתוף פעולה הדדי, הייתה מבוססת על הנחות משותפות ומאגר נתונים זהה, ומתואמת מבחינת אחידות נושאי התפוקה. חשוב ביותר לציין, כי למרות שהחלופות פותחו על פי גישות מתודולוגיות שונות והדגשים שונים, סיכומן הוא בתוצרים מקבילים. תוצרים אלה מקבילים לממדי התכנון העיקריים לשחקנים ראשיים") שערכיהם בכל חלופה נחזו במסגרת הפרויקט. מימדים אלו כוללים: משתנים מקרו-כלכליים למבנה המשק; פרישת האוכלוסייה במחוזות ובדגמי יישוב שונים; כמות השטח הבנוי בדגמי היישוב השונים ואומדן כמותי של השטחים לתעסוקה, למתקנים אזוריים ולרשתות התחבורה והתשתית; ההרכב הענפי של המועסקים בכל המחוזות ומבנה משלחי היד התואם; וגודל התוצר והרכבו בכל המחוזות. מימדים אלו מוצגים בהרחבה בלוחות ובמפות המתייחסות לחלופות השונות ובהשוואה של חלופה אחת לרעותה ולנתוני הבסיס של שנת 1990. לוח 1.1 מציג את המימדים הללו, כאשר יש בו חלוקה לקבוצה אחת של מימדים, שלגביהם הוסכם כי הם מייצגים הנחות משותפות לכל החלופות ל׳שחקנים ראשיים מוסכמים"); קבוצה אחרת של מימדים הנכללים בכל החלופות אך ערכיהם שונים בהתאם להעדפת החלופה ומאפיינייה ל׳שחקנים ראשיים משותפים"); וקבוצה של מימדים, המשקפים תכונות ייחודיות לחלופות אב מסוימות ל׳שחקנים ראשיים ייחודיים").
1.1.3	מבנה nn״n
מבנה הדו״ח עוקב במידה רבה אחר שלבי העבודה העיקריים והוא מורכב משני חלקים.
החלק הראשון מציג את חלופות האב, ואת קווי המחשבה, הערכים, האבחנות והמתודות שהנחו את פיתוחן המפורט. כל חלופה מתוארת בקצרה על ידי הצגת נקודות המוצא הערכיות שלה ומשמעויותיהן הכלכליות, החברתיות והסביבתיות העיקריות. מוצגים גם הנתונים הפרוגרמתיים העיקריים של חלופות האב, כפי שנגזרו מעקרונות בניית החלופות ובהם: תפרושת מרחבית של האוכלוסייה והשימושים הכלכליים, מבנה המשק, התחבורה ופרטים עיקריים נוספים. בנוסף מוצגות מפות להמחשה גרפית של משמעות הפרוגרמות הנובעות מחלופות האב. חלק זה מכיל חמישה פרקים:
פרק 2: חלופת "עסקים כרגיל" ־ תסריט המשך המגמות
פרק 3:	החלופות הכלכליות
פרק 4:	החלופה החברתית
פרק 5:	החלופה הפיסית-סביבתית
פרק 6:	סיכום השוואתי של חלופות האב.
החלק השני מתאר את תהליך ההערכה של החלופות עד לבחירת התמהיל הרצוי והאפשרי של המרכיבים השונים שמתגבש לתוכנית הנבחרת (המשולבת). חלק זה כולל שלושה פרקים:
פרק 7: הערכה על פי קריטריונים: בפרק זה מוצגת רשימת הקריטריונים שנבחרו כדי להביע באמצעותם את ביצועי החלופות, וכן את המדדים הצמודים להם. הפרק כולל בתחילתו דיון מושגי קצר בנושא הקריטריונים והמדדים. כמו כן מתוארת טכניקת הערכת חלופות האב על פי הקריטריונים השונים, כשבסיום הפרק מוצגות תוצאות ההערכה הכוללת שמסוכמות באמצעות מטריצת ההערכה14.
פרק 8: הקבצת קריטריונים ומשתנים תכנוניים: בפרק זה מבוצע המעבר מניתוח חלופות אב לגיבוש תוכנית נבחרת. זאת, על ידי ניתוח וזיהוי הקשרים בין הקריטריונים השונים וקיבוצם של הקריטריונים לקבוצות המתאימות למשתנים תכנוניים חופשיים בלתי תלויים.15
פרק 9: בחירת תוכנית מומלצת: פרק זה מציג את הבחירה בערכי המשתנים התכנוניים הבלתי תלויים, את איכויות התוכנית הנבחרת שנגזרות מכך (במונחים של ערכי הקריטריונים השונים) וכן את המשמעויות הכלליות של החלופה שנבחרה.
1.2	עקרונות פרישת "תרחב האפשרויות"
חמש חלופות האב נבנו כך שהן חובקות למעשה את מעטפת האפשרויות הריאליות למתארה הפיסי־כלכלי של מדינת ישראל לאופק שנת 2020. אחת מחמש החלופות היא חלופת "עסקים כרגיל"16. הרעיון המרכזי בה הינו רעיון של העדר שינוי במגמות התכנון (שאף הוא, למעשה, רעיון תכנוני). אפשרות זו צפויה להתממש בשנת היעד אילו תחליט המדינה שלא להפעיל כלים מיוחדים חדשים בתחום התכנוני, ולהסכין עם כך שעקרונות ניהול המשק ותפיסות התכנון המרחבי ששררו בעבר, ימשיכו להכתיב את מדיניות הפיתוח של מדינת ישראל גם בעתיד. בחלופה זו שואל למעשה צוות התוכנית מה צפוי היה אילו הוא עצמו לא היה קיים כלל. חלופה זו נוגדת את כל החלופות האחרות, הנורמטיביות, המייצגות כל אחת רעיון מסוים אחד של נקיטת מאמץ תכנוני ופוליטי־ביצועי להסטה ממסלול "העסקים כרגיל" לכיוון שונה. החלופות הנורמטיביות כוונו לממש ערך מרכזי כלשהו בעוצמה המרבית הנתפסת כאפשרית על ידי צוות מתכנני החלופה. החלופות הנורמטיביות אינן חורגות מגבולות הסבירות הפוליטית, החברתית, הארגונית־טכנולוגית, אך הן מושכות את מרחב האפשרויות עד גבול הסביר.
מסלול "עסקים כרגיל׳ עצמו אינו מוליך ל״נקודה" אחת מסוימת לשנת היעד. שכן, מתקיים תחום של אי וודאות באשר למסלול השתנות מאפיינים שונים של הפיתוח והמשק, כאשר מדובר בטווח זמן כזה. אי הוודאות מקיפה היבטים ומשתנים שונים ־ פוליטיים, כלכליים, טכנולוגיים ואחרים. כך, חיוצים הנעשים ביחס לעתיד של עשרים עד עשרים וחמש שנה, למרות שהם שומרים על עיקביות פנימית מבחינת היחסים שבין משתני החלופה השונים, יכולים בכל זאת להביא לנקודות שונות בשנת 2020. הדבר נובע מאי וודאותם של משתנים שונים, שחיצוניים למערכות ההשפעה התכנונית. ניתן איפוא לייצג את אפשרות "עסקים כרגיל׳ כמעין "כדור אי-וודאות", הכולל את כל הנקודות האפשריות תחת ההנחה של המשך המגמות הקיימות. ראו איור 1.2 להלן.
כדור אי הוודאות של חלופת "עסקים כרגיל׳ תופס פינה אחת של מרחב האפשרויות כולו, המדומה באיור כמעין פלח של כדור גדול אחר (בצורת שמינית כדור). בפינות אחרות של מרחב האפשרויות ממוקמות, על פי דימוי זה, נקודות המצב של ישראל בשנת היעד שאליהן ניתן להגיע תחת החלופות הנורמטיביות השונות. מובן כי כל פינה כזו אף היא כדור אי־ודאות בפני עצמו. אולם נדגיש שתחום אי הוודאות הסובב כל אחת מחלופות הקצה הנורמטיביות קטן בהרבה ביחס למרחקים האופייניים ביניהן, שכן החלופות השונות נבדלות זו מזו באורח ניכר מבחינת תפיסות העולם שהן מבטאות ומבחינת משתני ההחלטה הנובעים מכך.
עתה, כל חלופה אפשרית יכולה להיתפס כנקודה כלשהי בפלח תלת מימדי זה. המשך תהליכי העבר מוביל אפוא לכיוון האזור במרכז הפלח, והמטרות הנורמטיביות מובילות לכיוון המעטפת, לאורך שלושה צירים של מטרות. חלופה עתידית עשויה להימצא בין נקודה קיצונית ונקודה מרכזית, ולבטא הרכב מסוים, לא קיצוני, בין המשך המגמות להדגשת כיוון של אחת המטרות. תוכנית עתידית עשויה להיות אף על גבי מעטפת הפלח, והיא תבטא הרכב "יעיל׳ בין המטרות השונות. "יעילות" מוגדרת, במקרה זה, כויתור המזערי באחת המטרות להשגת שיפור מסוים במטרה אחרת. על כן, ניתן לחלק את מרחב האפשרויות, התלת ממדי ל׳תווך" המבטא תוכניות ש״אינן יעילות" ול׳מעטפת" הכוללת את כל ההרכבים ה״יעילים" בין המטרות השונות.
ראוי להדגיש, כי לא די לאתר את הנקודה (התוכנית) הרצויה במרחב האפשרויות, יש אף להצביע על האמצעים שיאפשרו את מימושה. אמצעים אלה יכוונו למימוש ההסטה הברורה ממסלול "עסקים כרגיל׳ אל התוכנית הרצויה. מכאן, שבתהליך התכנון שני מהלכים מקבילים: התווית "תמונה עתידית" מתוך מרחב האפשרויות17, ובמקביל לכך התווית אסטרטגיה ליישומה של התמונה העתידית, והצעת סדרת אמצעים מתואמת18.
עצם הצגתן המפורטת של חלופות מוקצנות ־ חלופות האב ־ נועד כאמור לזהות את גבולות האפשרי להשגה על ידי תכנון ארצי כוללני לטווח הארוך. מלכתחילה לא הייתה כוונה או ציפייה, בקרב צוות התכנון, כי אחת מחלופות אלו, במתארה כפי שפותח, צריכה להיבחר כחלופה ה״אופטימלית", כביכול, לישראל. הקו המנחה היה, כי ניתוח תכונותיהן של חלופות אלו והניגודים שביניהן מבחינת קווי הפעולה הדרושים למימושן יאפשר למצוא נקודת איזון מסוימת במרחב החלופות. נקודת איזון מבוקשת זו היא בהגדרתה "אפשרית". זיהוי מיקומה במרחב יאפשר לפרט את תמונת היעד לישראל בשנות האלפיים במכלול מאפייניה: פרוגרמה של פרישה מרחבית של מרקמים בנויים ושטחים פתוחים, פרישת הפעילויות הכלכליות, עקרונות סביבתיים, וכן אסטרטגיות ארוכות טווח בנושאי תכנון מרכזיים כגון התחבורה, המים, האנרגיה ועוד. החלופה המאזנת הנ״ל כונתה "החלופה המשולבת".
חיוני להדגיש, כי עצם גיבושן, אפיונן, ניתוחן המפורט והשוואתן של חמש חלופות האב הוא בעל ערך רב ביותר כשלעצמו, גם ללא הצגת נקודת האיזון הספציפית בדמות תוכנית משולבת שנוצרה ע״י צוות התכנון. להצגת חלופות האב כפי שהן, עוד טרם השילוב שבוצע, יש ערך רב בכך שהיא מניחה את התשתית החיונית לקיומם של דיונים ממשלתיים אופרטיביים בתפיסה התכנונית של ישראל, ומאפשרת את השיח הציבורי והפוליטי באשר למסלול שתלך בו מדינת ישראל. היא מאפשרת לתפוס במלואו את מרחב הבחירה (ה־ trade offs) שבידי מדינת ישראל, וכן את המשמעויות המלאות של חתירה חריפה למיצויו של ערך ואיכות כזו או אחרת. תשתית זו של חלופות האב, בשילוב עם כלי ההערכה שפותחו תקל מעתה על האפשרות לעצב במהירות אופציות חלופיות, בהתאם להדגשים ערכיים שונים, של תוכנית אב משולבת.
1.3	נקודת המוצא - 1990
נתוני הבסיס בנקודת המוצא, שנת 1990, מסוכמים, לנוחות ולצורך השוואה, בלוחות 1.2-1.5 ובמפה 1.1”.
תכנית אב לישראל כשנות האלפיים
חלק א׳
חלופות האב לתכנון
פרק 2 חלופת ״עסקים כרגיל״ ■ תסריט המשך המומות,
חלופת "עסקים כרגיל׳ הוכנה על ידי צוות בראשותו של רו יונה ברגור, ובהשתתפות החוקרים. והיועצים הבאים: אמנון פרנקל, ר׳ר דני פרימן, ולריה ליסיאנסקי, סיגלית מירון־פיסטינר ואורי גדרון.
הרציונל לפיתוחה ולעיבודה של חלופת "עסקים כרגיל׳ ־ תסריט המשך המגמות במסגרת הפרויקט הינו כפול:
ו.	הפקת חיזוי פוזיטיבי כולל של התפתחות הכלכלה והמרחב בישראל, כבסיס לשיפוט ערכי של התוצאות החזויות אם תינקט גישה של אי־התערבות במגמות התכנוניות הקיימות.
2. עיבוד תסריט ייחוס לצורכי השוואה עם החלופות הנורמטיביות השונות החותרות להגשים, כל אחת, קבוצת מטרות מוקצנת.
תסריט ״עסקים כרגיל׳ לשנת היעד 2020 נגזר מההנחה שמגמות הפיתוח שאפיינו את מדינת ישראל בשלושים השנים האחרונות, יימשכו גם בעתיד ־ עד לשנת היעד. כלומר, ההנחה היא שלא תהיה התערבות חריגה, השונה מדגמי ההתערבות בעבר, ושלא יאומצו במודע ערכים חדשים.
חלופת ״עסקים כרגיל׳ - תסריט המשך המגמות, מייצג תסריט אפשרי (פיסיבילי), אך לא בהכרח מועדף אפריורי, מבחינת ההשלכות הערכיות בתחום הכלכלה, החברה והסביבה. על כן, חלופת ״עסקים כרגיל׳ - תסריט המשך המגמות, הוא בעיקרו תסריט פוזיטיבי, המבוסס על חיוץ מגמות העבר. זאת, בניגוד לתסריטים נורמטיביים של הפיתוח העתידי, המאמצים מדיניות ערכית שונה מזו שאפיינה את הפיתוח בעבר. קיימת אי וודאות באשר לסיכוי שתסריט זה אכן יתממש למעשה, בשנת היעד, בשל האפשרות שהנחות היסוד שביסודו תשתנינה. עם זאת, הסיכויים להתממשותו הם גבוהים יותר מכל תסריט אחר העומד על הפרק במסגרת חלופות האב. מימוש תסריט "עסקים כרגיל׳ מותנה בכך שעקרונות ניהול המשק ותפיסות התכנון המרחבי, אשר שררו בעבר, ימשיכו להכתיב את מדיניות הפיתוח של מדינת ישראל גם בעתיד.
האפשרות שמקבלי ההחלטות יאמצו מדיניות חריגה, בניגוד למתכונת ההתערבות המונחת ביסוד תסריט "עסקים כרגיל', עשויה לנבוע מהערכתם שהמשך התפתחותה של מדינת ישראל, על פי מגמות העבר, עשוי להביא לקריסה של מערכות כלכליות ו/או סביבתיות ו/או מערכות תשתית, אם במונחי עודף (ניצול יתר של משאבי הקרקע, האוויר, המים, מערכות תחבורה וכדומה) ואם במונחי חוסר (הגדלת פערים בין שכבות האוכלוסייה השונות, במונחי רווחה כלכלית ורמת חיים, הידרדרות באיכות החיים, הגדלת פערים בין המדינה לבין המדינות המפותחות בעולם או אי צמצומם). חלופת "עסקים כרגיל׳ ־ תסריט המשך המגמות, אינו מערב שיקולים מסוג זה (למעט עבור אותם היבטים ומרכיבים שוליים, אשר היתכנותם הוערכה כבלתי אפשרית).
עיקרון חשוב נוסף, המונח בבסיס תסריט "עסקים כרגיל׳, הוא שמירה על קונסיסטנטיות ביחסי הגומלין שבין המערכות השונות של המשק. משמעות עיקרון זה היא, ששינוי כלשהו בהנחות או במישתני החיזוי ישפיע על כלל המרכיבים, גם ברמת הממוצעים הארציים וגם ברמת ההתפלגויות המרחביות.
חיזוי המישתנים בתסריט נעשה על בסיס המישתנים המשקפים את המשך מגמות העבר. תקופת העבר אשר שימשה בסיס לחיוץ מגמות נבחרה מתוך תמהיל אפשרי של תקופות התייחסות שונות, המשקפות משכי זמן של 30־10 שנים. כמודלים לחיוץ שימשו ניתוחים סטטיסטיים שונים, כגון רגרסיות ליניאריות; רגרסיות לוגריתמיות; רגרסיות עם משתנה אחד או יותר; רמת מצרפיות שונה עבור המשתנים השונים, ואילוצים, אשר נתנו ביטוי לספים עליונים ותחתונים, המשקפים היתכנות וצרכים. אולם, חלופת "עסקים כרגיל" ־ תסריט המשך המגמות, לא נבנתה רק על סמך חיוץ מגמות העבר, אלא גם על סמך השוואה עם מדינות oecd והנחה, שבנושאים מסוימים תחול התפתחות מואצת, הנשענת על ניתוח תהליכים דומים שעברו מדינות מפותחות אחרות. מגמות ההתפתחות המואצת יחסית של חלק מהמשתנים, עוגנו בהנחות על התפתחות טכנולוגית מואצת (אם כי ללא פריצה טכנולוגית), המתבטאת בהגדלת עתירות ההון ליחידת תפוקה או למועסק, ובשינוי מבני של המשק מבחינת הרכב התעסוקה, התפלגות משלחי היד, ושיעורי התרומה לתמ״ג.
יישום עקרונות אלו ממקם את חלופת "עסקים כרגיל׳ ־ תסריט המשך המגמות, בתחומי מטריצת אפשרויות, הבוחנת התפתחות דמוגרפית וכלכלית מול התפתחות טכנולוגית, כמוצג בלוח מספר 2.1.
ולופת "עסקים כרגיל׳ ־ תסריט המשך המגמות חוזה כי התמ״ג בישראל בשנת היעד יעמוד על כ-216 מיליארד דולר (בערכי 1990) - פי ארבעה מאשר בשנת 1990. מבחינת מבנה המשק הכולל היא מתאפיינת בירידה נוספת בחלקה של החקלאות, בעליית משקלה של התעשייה (שתספק קצת למעלה מרבע של התוצר), בירידה בחלקם של השירותים הציבוריים ובעלייה קלה במשקלם של כלל השירותים הפרטיים. החלופה חוזה מציאות בה יישמרו שיעורי האבטלה הגבוהים יחסית.
מגמות הפרישה המרחבית הכלליות החזויות בחלופת "עסקים כרגיל', יתבטאו בעיקר בהמשך פירבור מואץ של האוכלוסייה ברמה המקומית־מטרופולינית על פי דגם "הריכוז המפוזר׳. דגם זה מאופיין בריכוז הולך וגובר ברמה הלאומית באזורים המרכזיים אך אירגונו במרחב במתכונת מפוזרת ומפוצלת בצפיפויות נמוכות. ההיבטים המרחביים של החלופה מתוארים במפה 2.1.
אוכלוסיית המחוזות מרכז, ירושלים וצפון, צפויה לגדול בשיעורים גבוהים משיעור הגידול הארצי. בשל כך יעלה משקלם בכלל האוכלוסייה כדלקמן ־ במחוז המרכז מ-21.7% ל-26.6%, במחוז ירושלים מ-12.5% ל-14.2%, ובמחוז הצפון מ־16.9% ל־21.8%.
כתוצאה ממגבלות צפיפות מרבית, אוכלוסיית המחוזות תל־אביב וחיפה צפויה לגדול בשיעורים קטנים משיעור הגידול הארצי. בשל כך יפחת משקל האוכלוסייה במחוז תל־אביב מ-23% ל-13.6%, ובמחוז חיפה מ־13.8% ל־5%.ו1.
אוכלוסיית מחוז הדרום צפויה לגדול בשיעור הדומה לשיעור הגידול הארצי. ועל כן, היא תשמור על משקלה בכלל האוכלוסייה, שהוא 12.2%. התחזיות מלמדות על ירידה יחסית בגודל האוכלוסייה במחוזות תל-אביב וחיפה, לעומת עליה יחסית בגודל האוכלוסייה במחוזות הגובלים בהם.
צפיפות ופרישת הדיור - על בסיס האומדנים שפורטו לעיל, חושבה תוספת שטחי הקרקע והבנייה שידרשו בכל מחוז. חישוב זה מתבסס על שלוש הנחות עיקריות: שמירת צפיפות הבינוי, המאפיינת כיום את דגמי היישובים השונים; ציפוף ובינוי מחדש של השטחים המבונים, בהיקף של כ־5% מהשטח הבנוי הקיים, בדומה למגמות הקיימות; ועלייה של כ־50% ברווחת הדיור הממוצעת, מכ-28 מ״ר לנפש לכ־42 מ״ר לנפש. ההנחה האחרונה חושבה תוך שימוש ברגרסיה רבת משתנים, על פני 25 השנים האחרונות. היא מוסברת בעיקר על ידי משתני התמ״ג החזוי לנפש, והגודל הממוצע של משק הבית. וזאת בהשוואה למדינות מפותחות, המקדימות את ישראל במדדי רווחה כלכלית וחברתית.
החלופה חוזה כי שטח הדרכים, המסילות ותוואים שמורים (זכויות דרך) יגדל מאוד. סך כל השטח המפותח במדינה (בתוך הישובים, בין הישובים, ובתוספת שטחי דרכים ומסילות) יעמוד על קרוב לכ־20% משטח המדינה בגבולות הקו הירוק ־ למעלה מפי 2 ביחס למצב ששרר בתחילת העשור.
משתני חלופת ״עסקים כרגיל׳ - תסריט המשך המגמות, שנבחרו לצורך אפיונה, מפורטים להלן:
משתני אוכלוסייה ותעסוקה: נתוני אוכלוסייה; התפלגות גילאים; גודל משק בית; שיעור השתתפות בכוח עבודה של גברים, נשים וקבוצות אוכלוסייה שונות; סה״כ מספר מועסקים.
משתני משק וכלכלה:	תמ״ג לנפש; סה״כ תמ״ג; תרומה מגזרית לתמ״ג של חקלאות, תעשייה
ושירותים; תמ״ג למועסק לפי מגזרים כנ״ל; התפלגות ענפית של מועסקים; התפלגויות ענפיות של משלחי יד.
משתני תשתיות:	צריכת אנרגיה; הפקת חשמל; ביקוש לתקשורת קוויות (טלפונית); רמת מינוע;
צריכת מים לפי מגזרים; השלכות סביבתיות (פליטות מזהמים).
ברמה המרחבית פולגו חלק מהמשתנים הארציים החזויים לפי מחוזות. משתנים אלה היו: גודל אוכלוסייה; מועסקים; מועסקים לפי ענפים; תמ״ג; משלחי יד; יוממות; צריכת אנרגיה וזיהום סביבתי (זיהום אויר).
לוח 2.2 מציג את תוצאות החיזוי של תמונת המדינה בשנת 2020 כפי שנגזרו מהפעלת המודלים של חיוץ. הלוח מציג לשם השוואה גם את תמונת המשק בשנת 1990 וכן, בכל משתנה המתאר קצב השתנות, גם את התנהגותו בשלושים השנים שקדמו לשנת 1990.
הנתונים של חלופת ״עסקים כרגיל״ מסוכמים בלוחות 2.6־2.3 ובמפה 2.1 להלן.
פרק 3 החלופות הכלכליות'
בראש הצוות שהכין חלופות אלו עומדים פרופ׳ אריה שחר, ד׳ ר דפנה שוורץ, ד׳ר רפי בראל וד״ר דני פלזנשטיין. כמו כן, השתתפו בהכנת התוכנית החוקרים והיועצים הבאים: ז״ר זאב בונן, ד" ר אילן ביז׳אווי, זאב ברקאי, חזי גוטמן, ד״ר יואל רבן, בתיה הררי, דוד פיורקו, ד*׳ר מאיר חת, פרום׳ עזרא סדן, ד״ר ישי ספרים, ד׳ר נאוה חרובי, צבי עמית, חיים בן צרויה, פרום׳ גדעון פישלזון ז״ל, ר׳ ר עליזה פליישר וד״ר דני פרימן.
החלופות הכלכליות־מרחביות מתארות את ההתפתחות העתידית של ישראל לקראת שנת 2020, תוך השאת מטרות כלכליות, עמידה באילוצים של מטרות חברתיות וסביבתיות מסוימות, והתייחסות לפוטנציאלים ולאילוצים המרחביים והיישוביים.
כנקודת מוצא לחלופות הכלכליות שימשה סדרה של תסריטים כלכליים ארוכי טווח למדינת ישראל. התסריטים שונים זה מזה בכיווני ההתמחות הענפית של מדיניות הפיתוח ־ בהנחה כי כיוון זה הוא שמהווה את הכוח העיקרי אשר מניע את תהליך הפיתוח הכלכלי. כמו כן, שונים התסריטים באוריינטציה של ישראל לשווקים הבינלאומיים. מתוך התסריטים הללו זוהו הכיוונים העיקריים בהם יש פוטנציאל לפיתוח כלכלי, והם: כיוון של תעשייה, עם התמקדות בתעשייה עתירת ידע וטכנולוגיה, כיוון של שירותים פיננסיים ועסקיים, וכיוון של שירותי מסחר, אוכל והארחה, עם התמקדות בתיירות.
בנוסף לתסריטי ההתמחות השונים, התבססה חלופה זו על מודל מקרו־כלכלי העוסק בגורמים מקרו-כלכליים הקובעים את האופי וההיקף של הביקושים למוצרים ולשירותים שיעמדו בפני הכלכלה הישראלית מצד אחד, וגורמים מקרו-כלכליים הקובעים את יכולת הייצור של הכלכלה הישראלית, מצד שני. בקבוצת גורמי הביקוש נכללים: שינויים בכלכלה העולמית (גידול אוכלוסייה, עלייה בהכנסה לנפש וכדומה), שינויים במסגרות ארגוניות כלכליות עולמיות (הסכמים כלכליים וכדומה), התפתחויות כלכליות באזור המזרח התיכון, שינויים צפויים בביקוש הציבורי, והביקושים הצפויים של האוכלוסייה הישראלית, לאור השינויים הצפויים ברמת ההכנסה לנפש, בטעמים, בטכנולוגיות וכדומה. בקבוצת גורמי ההיצע נכללים: כמות ואיכות כוח העבודה הישראלי, תשתיות פיסיות, משאבים טבעיים, הידע הטכנולוגי והיקף ההון שניתן לגייס להשקעות.
החלופות מניחות, שהיעד הלאומי הראשון במעלה יהיה צמיחה כלכלית מירבית והגדלה מירבית של "העוגה הלאומית". השאת התפוקה של המשק תביא לרווחה כלכלית, לפרטים ולקבוצות בחברה הישראלית. כל ההחלטות הציבוריות, הנוגעות להקצאת משאבים, יהיו כפופות להשגת היעד העליון של הגדלה מירבית של המשק הלאומי. הביטוי של היעד הכלכלי בחלופות הכלכליות הוא בערכים הכמותיים הבאים: תמ״ג כולל בשנת המטרה של כ־240 מיליארד דולר (במונחים של 1990) (לעומת כ־ו5 מיליארד דולר ב־1990), קצב צמיחה שנתית של כ־5% ואבטלה ממוצעת בשיעור של כ-7% מכוח העבודה. שתי החלופות הכלכליות נבדלות זו מזו במבנה הענפי שעליו הן מבקשות להשתית את תהליך הצמיחה. החלופה האחת שואפת להגשים יעדים אלו על בסיס פיתוח ומתן משקל מרכזי לענפי התעשייה המתוחכמת ולעומתה החלופה השנייה חותרת לאותם יעדים על בסיס הדגשת השירותים היצרניים.
החלופות הכלכליות מניחות מצב של שלום בין ישראל ושכנותיה. המשמעות האופרטיבית של הנחה זו היא יציבות פוליטית גבוהה. יציבות זו תבטל את הסיכונים הפוליטיים הנוכחיים, תוריד את רמת אי הוודאות, ותגדיל משמעותית את הרגשת הביטחון והיציבות של משקיעים בכוח בישראל. הנחת העבודה, לגבי השפעת מצב של שלום על התפתחות המשק הלאומי, היא בכיוון של הגדלת זרם ההשקעות בישראל על ידי חברות רב לאומיות, ופתיחת שווקים חדשים לייצוא הישראלי, אשר היו חסומים קודם לכן בגלל מגבלות פוליטיות. הנחת העבודה אינה מייחסת משמעות כלכלית רבה להתפתחות קשרי מסחר בין ישראל לשכנותיה.
3.1	החלופה הכלכלית המדגישה תעשייה
לפי חלופה זו, ישראל תשאף להפוך למרכז מחקר ופיתוח של מוצרים עתירי טכנולוגיה. גורמי המשיכה העיקריים, להקמת מרכזי מחקר ופיתוח טכנולוגים בישראל, הם: טיב כוח האדם המקצועי, המיומנות הגבוהה של עובדי המחקר והפיתוח, ובעיקר הגמישות הגבוהה של כל המועסקים בענף חדשני זה. בתסריט זה יצטמצם הייצור התעשייתי בענפים המסורתיים של מתכת, עץ וטקסטיל. במקומם יתפתחו ענפי ייצור צומחים של מוצרי אלקטרוניקה, ביו-טכנולוגיה, בתי־תוכנה, מוצרים רפואיים, מפעלי תרופות, מוצרים אקולוגים, מוצרים חסכניים באנרגיה וכד׳. מספר המועסקים הכולל בתסריט זה הוא כ-3.2 מליון, כאשר משקל המועסקים בתעשייה הוא כ-28% מכלל המועסקים (לעומת כ-23% בחלופת "עסקים כרגיל', תסריט המשך המגמות, וכ־21% בחלופה החברתית). קצב הצמיחה של ענף התעשייה יהיה המהיר מבין כל ענפי המשק - גידול של כ־150% עד לשנת היעד.
כן יש להדגיש את תפקידם של ה״שחקנים הראשיים" הבאים בהגשמת חלופה זו:
פירמות מקומיות קטנות, אשר יתמחו בפעילות מר׳פ בפלחי שוק ייחודיים ובשלבים ראשוניים של מחזור חיי המוצרים. מספר רב של פירמות מקומיות קטנות ייפתח וייסגר. זהו ביטוי לרמת הגמישות הגבוהה של בעליהן, ויכולת ההתאמה המהירה של עובדיהן לצרכים חדשים בשוק תחרותי ביותר.
חברות רב־לאומיות, אשר ישקיעו בישראל בעיקר בתחומי המר׳פ, בהם יש לישראל יתרון יחסי משמעותי. הפוטנציאל הטכנולוגי, הגלום בכוח העבודה המקומי, ימשוך השקעות חוץ של חברות רב-לאומיות. זאת על רקע מאפייניו הגמישים, ולא כתוצאה מעלויות עבודה נמוכות. כמו כן, עשויות החברות הרב-לאומיות להשקיע במפעלי ייצור בישראל, בעיקר בייצור מוצרים בעלי ערך מוסף גבוה וברמה טכנולוגית גבוהה. החברות הרב-לאומיות עשויות להקים בישראל מרכזי הפצה ושירות אזוריים, לארצות האגן המזרחי של הים התיכון.
הסקטור הציבורי יתרכז בהספקת תשתיות בתחומי הידע והמר׳פ (כבישים אלקטרונים, מאגרי מידע לאומיים ובין־לאומיים). השינויים הטכנולוגים הדחופים, הצפויים בתסריט זה, יחייבו השקעות גדולות בהכשרת כוח אדם, ובהסבתו המהירה לעיסוקים חדשים. הצורך המתמיד בעדכון, השמה והשבחה טכנולוגית של כוח העבודה, ידרוש מהסקטור הציבורי השקעות גדולות בהכשרה מקצועית. וזאת כדי להבטיח את כושר התחרות של המשק הישראלי בתחום חדשני זה.
ניתן לציין את ההשפעות המרחביות העיקריות של החלופה הכלכלית המדגישה תעשייה, על ידי שלושה תחומים כדלקמן:
תפרושת התעסוקה וההכנסה: תסריט זה מפוזר יותר על פני המרחב הלאומי מתסריט המדגיש את השירותים היצרניים (אשר יוצג בסעיף הבא). הריכוז העיקרי של מועסקים בתעשייה הוא במחוז המרכז, בו יועסקו כ-290 אלף איש בתעשייה. אלה יהוו למעלה משליש המועסקים במחוז, בשנת היעד. במחוזות ירושלים, חיפה, הצפון והדרום, צפויות תוספות מוחלטות קטנות יותר של מועסקים בענפי התעשייה. וזאת כאשר בשוליים הלאומיים - הצפון והדרום, התוספות הן משמעותיות בגודלן (תוספת של כ־42ו אלף מועסקים בתעשייה במחוז הצפון וכ־ 41 אלף במחוז הדרום). תסריט התעשייה נוטה להתפזר יותר על פני המרחב הלאומי (לעומת תסריט השירותים היצרניים), בשל השונות הרבה בין ענפי התעשייה, מבחינת גורמי המיקום שלהם, והגמישות הגדולה יותר של ענפי התעשייה השונים ביחס למיקומם במרחב הלאומי.
לפיתוח התעשייתי, הצפוי עד שנת המטרה, יהיה אופי שונה במחוזות השונים. התעשייה עתירת הידע ומרכזי המו״פ למיניהם יתפתחו במחוזות המרכז, ירושלים וחיפה. זהו ביטוי לנטייה המרחבית של תעשיות עתירות ידע ומרכזי מו״פ, להתמקם בשולי הליבה הלאומית ובשולי המטרופולינים המשניים. ככל שהליבה הלאומית תגדל בשטחה, כך יגדל הפיזור המרחבי של תעשיות אלו במרחב הלאומי. מחוז חיפה עשוי לעבור תהליך של ארגון מחדש בתחום התעשייה, כאשר בסיסו הכלכלי לא יהיה עוד תעשיות מסורתיות, המאפיינות את המחוז היום, אלא תעשיות מתוחכמות, עתירות ידע וטכנולוגיה. מחוז הצפון יתאפיין בתעשייה כבדה יחסית בענפי המתכת, מכונות, פלסטיקה וכימיה, שגם הם עתירי הון וטכנולוגיה. במחוז הדרום ניתן לצפות לפיתוח תעשייתי על בסיס ניצול משאבי טבע אזוריים, מקורות אנרגיה חדשים ואגרו-טכנולוגיה.
התפלגות ההכנסה של המועסקים בתסריט התעשייה היא שוויונית יותר, לעומת התפלגות ההכנסה בתסריט השירותים היצרניים. הדבר נכון הן בחתך של סוגי העיסוקים והן בחתך מרחבי. לפי אומדני התוצר לנפש על פי מחוזות, נראה שמחוז תל-אביב ומחוז הדרום יהיו בעלי תוצר לנפש הגבוה מהממוצע הארצי, כ-30 אלף דולר (במחוז תל-אביב התמ״ג לנפש יהיה כ-36 אלף דולר ובמחוז הדרום 33 אלף דולר). במחוזות צפון ומרכז יהיה התמ״ג לנפש דומה לממוצע הארצי, ובמחוזות חיפה וירושלים יהיה התוצר לנפש נמוך מהממוצע הארצי. החלופה צופה, שהפערים הבין־אזוריים בתמ״ג לנפש יהיו קטנים יחסית. לכן, מפת הרווחה בתסריט התעשייה היא שוויונית על פני המרחב, הרבה יותר ממפת הרווחה בתסריט השירותים היצרניים.2
ארגון השטחים הממנים: תסריט התעשייה המתוחכמת יתבטא, מרחבית, בגידול ניכר של מוקדי הפעילות התעשייתית, בטבעת של יישובים גדולים וקטנים בשולי האזורים המטרופולינים. מוקדי פעילות אלה ימשכו אליהם מפעלים נלווים ופעילויות עזר לתעשייה הטכנולוגית. באופן זה ייווצרו אזורי תעסוקה משמעותיים בשולי הליבה הלאומית ובשוליים המשניים. פיתוח מוקדי תעסוקה באזורים אלה יחזק את מגמות הביזור גם למגורים, ואת מגמות הפירבור מעבר לשוליים המטרופוליניים. מערך הצפיפויות באזורים המטרופוליניים עצמם יכוון להשוואת הצפיפויות על פני המרחבים המטרופוליניים.
מערך היוממות: בתסריט התעשייה המתוחכמת מערך היוממות הוא מאוזן למדי ברמה הבין־מחוזית. בגלל ריבוי מקומות התעסוקה במחוז המרכז, מתבלט זרם יוממות גדול במיוחד, שמקורו במחוז תל־אביב ויעדו הוא מחוז המרכז. בשאר המחוזות זרמי היוממות הם סימטריים בין מחוזות שכנים. רמת ה״עצמאות התעסוקתית" של המחוזות השונים היא אחידה וגבוהה למדי. לכן, דגם התנועה על פני המרחב הלאומי, שהוא תוצאה של זרמי יוממות, הוא בעל אופי של פרישה מרחבית אחידה למדי.
לוחות 3.1 עד 3.4 ומפה 3.1 מציגים את המישתנים של החלופה הכלכלית המדגישה תעשייה.
3.2	החלופה הכלכלית המדגישה שירותים יצרניים
חלופת אב זו זהה כאמור לחלופה הכלכלית המדגישה תעשייה מבחינת מטרת העל והיעדים הבסיסיים. אולם היא חותרת למטרה זו על ידי מתן משקל רב לענפי השירותים היצרניים.
החלופה שואפת להפוך את ישראל למרכז שירותים בינלאומי ואזורי, בעיקר בענפי הפיננסים, התיירות, הבריאות והשיווק. מספר המועסקים הכולל יהיו כ-3.2 מליון (בדומה לתסריט התעשייה המתוחכמת). וזאת כאשר משקל המועסקים בענפים הפיננסים ובשירותים העסקיים מגיע ל-15.3% מכלל המועסקים (לעומת 12.9% בחלופת "עסקים כרגיל׳ ־ תסריט המשך המגמות ו־%סו בחלופה החברתית). בחלופה זו הצמיחה של ענף הפיננסים והשירותים העסקיים תהיה המהירה ביותר מבין כל ענפי המשק - למעלה מ־170% עד לתקופת המטרה.
בחלופה זו מודגש תפקידם של ארבעה "שחקנים ראשיים":
הפירמות המקומיות הגדולות, בעיקר בתחומי בנקאות, ביטוח, שירותים פיננסים, פרסום, שירותי תקשורת, שירותי תחבורה ותובלה, וענפי המסחר הסיטונאי והקמעונאי.
הפירמות הרב לאומיות, בעיקר בתחומי הסחר הבינלאומי, חברות ייבוא־יצוא, חברות מלונאות בינלאומיות, שירותי בריאות, שירותי תקשורת ותקשוב.
גורמי תיווך המקשרים בין ישראל לבין שווקי חוץ, בעיקר סוכנים, חברות שיווק וחברות ייעוץ ופרסום בינלאומיים.
הסקטור הציבורי: תפקידו יצטמצם להספקת תשתיות, בעיקר תשתיות פיסיות ותשתיות תקשורת. כמו כן, הוא יתערב במקרים של כשלי שוק חמורים.
ההשפעות המרחביות העיקריות שצריך לציינן הן:
תפרושת התעסוקה וההכנסה: חלופה זו היא המרוכזת ביותר מבחינת התפרושת המרחבית של התעסוקה. כמחצית מכלל המועסקים בענפי צמיחה אלה מתרכזים באזור הליבה הלאומית (מחוזות תל־אביב והמרכז). לפי תסריט זה, יתפתח היצע גדול של מקומות תעסוקה ברמות הכנסה גבוהות בליבה הלאומית, אשר יהווה גורם משיכה ראשי לעובדים מיומנים מכל רחבי הארץ. המחסור המשמעותי של מחוזות השוליים הלאומיים (בצפון ובדרום) בהיצע תעסוקה בשירותים יצרניים, יתאזן, במידה מסוימת, על ידי התפתחות ענפי התיירות העממית, המקומית והבינלאומית. יש להדגיש, שרמת השכר בענפי התיירות וההארחה היא נמוכה יחסית, כאשר עיקר הביקוש הוא לכוח עבודה זול ובלתי-מיומן. לכן, תסריט זה מציע, אומנם, מספר רב של מקומות תעסוקה בליבה הלאומית ובשוליים הלאומיים. אך אופיים השונה של ענפי התעסוקה, באזורים השונים של ישראל, עלול להגדיל, במידה רבה, את הפערים הבין־אזוריים ברמת הרווחה של הפרט.
מפת התוצר לנפש, לפי מחוזות, מגלה פערים בין־אזוריים גדולים יותר בחלופה הכלכלית-שירותים מאשר בחלופה הכלכלית המדגישה תעשייה3. במחוז תל-אביב יגיע התמ״ג לנפש לכ־43 אלף דולר, ויהיה גבוה בכ-45% מהממוצע הארצי; במחוז הדרום יהיה התמ״ג לנפש מעט נמוך יותר מזה שבמחוז תל־אביב; ובשאר המחוזות יהיה התמ״ג לנפש נמוך או דומה לממוצע הארצי. לכן, בתסריט השירותים היצרניים בולט יותר הפער הבין־אזורי ברמות ההכנסה.
ארגון השטחים המגונים: תסריט זה יוצר מערך של צפיפויות גבוהות באזורים המטרופוליניים, אשר יגיע לשיאו בערים המרכזיות של האזורים המטרופוליניים (תל-אביב וחיפה). תסריט זה יחייב בינוי מחדש, מסיבי ביותר, של האזורים המטרופולינים, ובניה לגובה, תוך מחזור הקרקעות ואינטנסיפיקציה של השימושים במרכזי המטרופוליניים. כמו כן, ההתפתחות הצפויה של שירותי תיירות והארחה באזורי השוליים, תחייב שמירה מרבית על שטחים פתוחים. ולכן התסריט מחייב מניעה, ככל האפשר, של תהליך ה״זחילה" האורבנית לתוך המרחבים הפתוחים של אזורי השוליים.
מערך היוממות: בתסריט השירותים היצרניים, המרכיב הבולט במערך היוממות הוא זרימה גדולה של מועסקים למחוז תל־אביב (היוממים יהוו כ-50% מכוח העבודה המועסק במחוז תל-אביב). מקווה העבודה של מחוז תל-אביב ישתרע על המרחב הלאומי כולו, כאשר מחוז תל־אביב ימשוך יוממים מכל המחוזות האחרים בארץ. במחוזות האחרים תהיה רמת היוממות נמוכה יחסית. היא תורכב בעיקרה מעובדים בעלי מיומנויות גבוהות, אשר יפעלו במסגרות של מקווי עבודה אזוריים.
לוחות 3.5 עד 3.8 ומפה 3.2 מציגים את המישתנים של החלופה הכלכלית, עם דגש בשירותים היצרניים.
פרק 4 החלופה החברתית1
חלופה זו פותחה על ידי צוות בראשות פרופ׳ נעמי כרמון ובהשתתפות תמי טרופ, פרום׳ עמירם גונן, פרופ׳ רענן וייץ, פרופ׳ אליה ורצברגר, ד׳ר ראסם חמאיסי, גב׳ רות לובנטל ופרופ׳ ארזה צ׳רצ׳מן.
מטרת העל של התוכנית המרחבית של החלופה החברתית היא: איכות חיים לכל במדינת ישראל. מטרת העל מבטאת הכרה בזכותם של כל פרט וקבוצה לממש את האיכויות הטובות בעיניהם, ויחד עם זאת, אחריות כלפי קיומו ואיכותו של הכלל.
בעולם של אפשרויות מעבר נוחות לאנשים ממדינה למדינה, במיוחד לאנשים בעלי כישורים רבים וגבוהים, ישראל תצטרך לעמוד בתחרות קשה עם מדינות מפותחות אחרות, על השארת בעלי כישורים בתחומה ומשיכת נוספים אליה. לא ניתן יהיה לישראל לעמוד בתחרות, אם תתבסס רק על הבטחת רמת חיים גבוהה. שכן גם מאמץ לאומי כבד מאוד לא יביא את ישראל אלא לרמה כלכלית קרובה לממוצע של המדינות המפותחות. משום כך, גורסת התפיסה שביסוד חלופה זו, יהיה על ישראל לבסס את היתרון היחסי שלה על איכות חיים ייחודית, שיש בה כמובן מרכיב חומרי, אך מודגשים בה ההיבטים של ייחודיות לא־חומרית, ובמיוחד המרכיב הערכי.
החלופה החברתית המונחית על ידי השאיפה ל׳איכות חיים לכל׳ מתרגמת את הערכים הכלליים של חופש, שיוויון ואחווה ליעדים אופרטיביים בחמישה תחומים:
ריבוי הזדמנויות לכל ־ יצירת מגוון רחב של הזדמנויות ומרחב בחירה גדול של צורות התיישבות, דיור, תעסוקות ושירותים, שתהיינה נגישות מבחינת מחיר ומרחק למשקי בית בגדלים שונים והרכבים שונים, לבעלי העדפות ערכיות־תרבותיות שונות ולבעלי כמויות ואיכויות שונות של משאבים ושל כישורים. (ביטוי לערך החופש);
צמצום פערים ־ התכנון ישאף למזעור של עוני ומצוקה אישיים, לצמצום פערים כלכליים וחברתיים בין אזורים שונים ויישובים שונים, ולהקטנת פערים בנגישות לתעסוקה ולשירותים בין גברים ונשים, יהודים וערבים, ילדים, בוגרים וקשישים, בריאים ונכים. (ביטוי לערך השוויון)
חיזוק סולידריות חברתית - חיזוק הרשתות החברתיות וה״הון החברתי" ומיתון קונפליקטים קיימים ופוטנציאליים לא רק בדרך של צמצום פערים, אלא גם בדרך של חינוך לסובלנות ובאמצעות חיזוקם של אינטרסים משותפים (בעיקר כלכליים וסביבתיים) לקבוצות השונות, שתתגוררנה יחד במרחבי מחייה ובחירה משותפים; אחווה תוך־קבוצתית תקודם באמצעות קיומן, או עידוד קיומן, של קהילות הומוגניות קטנות המעוניינות באורח חיים דומה. (ביטוי לערך האחווה)
העלאת רמת החיים והרווחה האישית - יצירת תעסוקות מרובות תגמולים (הכנסה ותגמולים אחרים), תכנון סביבות מגורים מושכות, ביסוס שירותי בריאות, חינוך, תרבות ופנאי ברמה גבוהה, והפחתת אלימות ופשיעה. (ביטוי לצרכים חומריים).
טיפוח ושימור הסביבה הטבעית ומשאביה ־ העלאת הסטנדרטים לשימור הסביבה, הגדלת הנגישות לטבע ונוף לכל קבוצות האוכלוסייה ושימור משאבי טבע לדורות הבאים.

!
i'
השגת מטרות אלו כל אחת בפני עצמה וכולן יחד, תלויה במימוש ביטחון קיומי ובהמשך צמיחה כלכלית נמרצת. שני אלה הינם אמצעים חיוניים להשגת המטרות. על פי מטרות אלה זוהו חמישה תחומי החלטה לצורך עיצוב החלופה החברתית, ומהם ניגזרו עקרונותיה התכנוניים.
א.	פרישה מרחבית של האוכלוסייה והתעסוקה:
היחידה הבסיסית לתכנון תהא אזור, המכונה "מרחב בחירה". המדינה תחולק לתריסר "מרחבי בחירה": שלושה או ארבעה מהם ־ "מרחבים מטרופוליניים", והשאר ־ מאורגנים כ״ערים אזוריות". בשטחים שביניהם יוגדרו "מרחבי נוף כפרי" ר׳שמורות". אין כוונה לכפות מלמעלה דרג שלטוני נוסף, אלא להצמיחו "מלמטה", בצורת התארגנות וולונטרית של "שוק משותף אזורי" של יישובים בעלי אינטרסים משותפים. עם התפתחותו המלאה יעסוק השוק האיזורי המשותף לפחות בשלושה תחומים:
אינטרסים משותפים כלכליים וסביבתיים, בעיקר כאלה הכרוכים בתחרות עם אזורים אחרים על משיכת השקעות;
ארגון תפרושת השירותים באזור, תוך הדגשת תרומת שירותים ייחודית של יישובים ספציפיים;
הבטחת נגישות טובה לתעסוקה ושירותים לכל תושבי האזור.
על מנת לקיים איכות חיים גבוהה בכל מרחב בחירה, יוצעו בכל אחד מהם אפשרויות בחירה מגוונות, נגישות לדיור ודפוסי קהילה, תעסוקות, שירותי חינוך, בריאות ופנאי. לשם כך, התכנון יכוון להגברת האיזון הכמותי והאיכותי של אנשים, דיור, תעסוקה ושירותים, בין האזורים (מרחבי הבחירה) ובתוכם. היינו:
מיתון הגידול של אוכלוסייה ותעסוקה בליבת המדינה, והאצת גידולן במרחבים הפחות מפותחים כיום.
שאיפה להלימה בתוך כל אזור, הן בין מספר התושבים לשירותים המוצעים, והן בין היקף כוח העבודה למספר התעסוקות המוצעות.
התכנון יכוון לאיזון בין שונות (diversification), ולשילוב (integration) בין היחידות האזוריות ובתוך האזור.
בין היחידות האזוריות תתקיים "חלוקת עבודה", כזו שיוצרת "תלות אורגנית" ביניהן. התכנון יכוון להדגשת השוני והייחודיות של כל מרחב בחירה, ושל יישובים ספציפיים בתוכו. כאמצעים לכך ישמשו פיתוח דיפרנציאלי של תעסוקות, של צורות דיור ושירותים, הזדמנויות לקיום אורחות חיים ייחודיים בקהילות הומוגניות קטנות, שימור המורשה התרבותית המקומית וטיפוח הסביבה הטבעית, בהתאם למאפיינים וערכים מקומיים מיוחדים.
בתוך כל יחידה אזורית תתגוררנה קבוצות חברתיות שונות, תתקיימנה צורות ישוב שונות, ויימצאו מקורות פרנסה מסוגים שונים. האינטגרציה התוך־אזורית (והתוך־יישובית) תקודם על ידי הדגשת אינטרסים משותפים לתושבי האזור (בעיקר כלכליים וסביבתיים), ושימושי קרקע מעורבים ו/או משותפים.
ב.	הקמת יישובים וקהילות
הרוב המכריע של אוכלוסיית ישראל תתגורר ביישובים בעלי אופי עירוני, מבחינת מספר תושביהם, צפיפותם, ההטרוגניות שלהם, התעסוקות הזמינות בם והשירותים שהם מציעים. אולם במקביל יתאפשר ואף יינתן עידוד למעונינים בהקמת קהילות הומוגניות קטנות, חלקן בצורת "כפרים אורבניים", אך זאת בתנאי שהן תהווינה מרכיב חלקי במכלול עירוני גדול והטרוגני. המשמעות המעשית של השתתפות הקהילות הקטנות במכלול העירוני תתבטא בתשלום מסים לקופה משותפת, ובצריכה משותפת של חלק מהשירותים המוניציפליים.
יינתן עידוד להגדלת האוכלוסייה ביישובים קיימים, במיוחד בתוך מרקם עירוני קיים - מילוי שטחים ריקים, הרחבת דירות, ובצורה מוגבלת ־ הריסה ובינוי מחדש. במקביל לכך, יוטלו מגבלות חמורות על ההזדמנויות להקמת יישובים חדשים. מגבלות אלו הן כורח המציאות, בשל נדירות משאבי אוכלוסייה וקרקע.
ייקבעו גבולות עליונים ותחתונים לצפיפות המותרת בבנייה חדשה. התכנון יכוון לצפיפויות בינוניות עד גבוהות, בכל היישובים בני 2,000 נפש ומעלה בישראל. כאמצעי עיקרי למשיכת אנשים להתגורר בצפיפות גבוהה ישמש עידוד יצירתיות ארכיטקטונית לתכנון דיור בעל מאפיינים מושכים (attractive), למרות הצפיפות.
יינתן עידוד להרחבת מגוון סוגי המרות וגודלן בתוך כל קבוצת מבנים, במיוחד באזורי הבנייה החדשה, אך גם באזורים ישנים. היצירתיות והחדשנות בדיגמי המגורים יתקיימו לצד שימור המורשה התרבותית הבנויה אשר ישמש אבן יסוד בתכנונו של כל יישוב.
התכנון ישאף למצוינות בפיתוח שירותי חינוך והשכלה: יורחבו ויתוגברו שירותי החינוך לגיל הרך; בבתי הספר היסודיים והתיכוניים ייערכו שינויים, שיבטיחו הן את השבחת החינוך לערכים אוניברסליים ופרטיקולריסטיים, והן הכשרה נאותה להתמודדות עם הטכנולוגיות המתפתחות ועם הרוחות המנשבות ב״כפר הגלובלי"; תפותחנה אפשרויות להקניית השכלה גבוהה לכל דורש בכל אזור. פיתוח שירותי חינוך סחירים (כמו חומרה ותוכנה לצרכים לימודיים) ישמש כמקור גדל לתעסוקה לבעלי השכלה גבוהה.
התכנון לשיפור רמת הבריאות יכוון הן ליצירת סביבה בריאה ונקייה ממפגעים תברואתיים, והן למתן שירותי בריאות ברמה גבוהה לכל אזרח: רפואה מונעת, רפואה קהילתית ואשפוז לסוגיו. פיתוח מואץ של שירותי בריאות ומוצרי בריאות חדשניים, וברמה גבוהה (כולל רפואה אלטרנטיבית לסוגיה ומוצרים לניתור וטיפוח הסביבה), יגדיל ויגוון את מבחר התעסוקות הזמינות לתושבים, ויהווה מקור הכנסה חשוב לאזרחים ולמדינה.
יורחבו ויושבחו שירותי הפנאי ־ חברה ותרבות, פעולות התנדבות, תיירות ועוד - בכל אזור, בהתאם למאפייניו התרבותיים והטבעיים. שיפור השירותים והעלאת הסטטוס של עיסוקי הפנאי (כולל עיסוקי המשק הבלתי פורמלי, שרצוי לכלול אותם בחישובי התוצר הלאומי) יהפכו את מספר שעות הפנאי הגדל בחברה הבתר-תעשייתית מבעיה קשה למקור של שיפור איכות החיים.
ג.	פיתוח כלכלי ותעסוקה
כוחות השוק ימלאו תפקיד מרכזי ־ אך לא בלעדי • בפיתוח הכלכלי של המשק הישראלי. הממשלה תהא מעורבת בפיתוח; היא תבסס את רמת המעורבות וכיווני המעורבות על לקחים מניסיונם של ה״נמרים האסיינים" בהכוונת המשק ועל מה שאפשר ללמוד מתוכניותיו של האיחוד האירופי בנדון. את מעורבות הממשלה בהתמחות המשק, אשר תכוון למציאת "גומחות" מתאימות לישראל בכלכלה הגלובלית (תוך ניצול ה״יתרון לקוטך׳ של הכלכלה הישראלית), ינחו ארבעה שיקולים עיקריים:
הגדלת הצמיחה הכלכלית, במיוחד באמצעות התמחויות המיועדות לייצוא;
הקטנת האבטלה עד מתחת ל-5%, בעיקר באמצעות עידוד התמחויות המבטיחות עבודה לרבים;
הגדלת מגוון ההזדמנויות למימוש עצמי אינדיבידואלי, בעיקר באמצעות עידוד התמחויות הכוללות מספר רב של תעסוקות עתירות תגמולים (תגמולים מסוגים שונים);
הגדלה וגיוון מבחר הזדמנויות התעסוקה לאזורים וסקטורים "מקופחים" בחברה.
ענפים כלכליים אחדים יזכו לגידול ופיתוח מואץ. לפחות אחד מהם יקודם באופן בולט בכל אזור (מרחב בחירה). ענפים שרצוי לעודד את התפתחותם: תעשייה עתירת ידע ו/או טכנולוגיה; שירותים יצרניים; שירותים "ציבוריים", במיוחד בריאות, חינוך, פנאי ואיכות סביבה, שיסופקו במידה רבה על ידי הסקטור הציבורי, אך בחלק ניכר גם על ידי הסקטור הפרטי; חקלאות ־ רק חקלאות עתירת ידע, הצורכת קרקע ומים בכמויות מצומצמות; תיירות -מומלץ להגביר תיירות פנים ולתמרץ תיירות חוץ סלקטיבית בלבד.
ד.	תשתיות הנדסיות
פיתוח רשת הדרכים לא יצטמצם לכדי מענה לביקושים בשוק, אלא יבטא מדיניות פיתוח בעלת מטרות. המטרות המרכזיות תהיינה "נגישות לכל" ו״מזעור של יוממות". כאמצעים עיקריים להגשמתן ישמשו מתן עדיפות לתחבורה ציבורית, בעיקר באזור המטרופולין, העדפה והקדמה של פיתוח דרכים תוך־אזוריות (למשל, פיתוח קשר כרמיאל-חיפה יוקדם לקשר כרמיאל־תל-אביב), והקפדה על הלימה (compatibility) בין תכנון תחבורה לפיתוח דיור, תעסוקות ושירותים. מטרה מועדפת תהא גם משיבת תעסוקות ואנשים לאזור הפריפריה. למשל, באמצעות פיתוח תקשורת חדשנית.
מוצע לשקול פיתוח תקשוב ביתי, כפרוייקט לאומי ייחודי לישראל, בעל השלכות חברתיות וכלכליות חיוביות. פיתוח מקורות המים והאנרגיה ישתמש בידע תכנוני, טכנולוגי וסביבתי חדשני, שיאפשר שימור מקורות מתכלים, לטובת הדורות הבאים.
ה.	משאבי טבע וסביבה
תגובש מדיניות סביבתית, שמטרותיה יהיו: פיתוח בר־קיימא (sustainable development) ואיכות סביבה ברמה סבירה לכל אזרח בישראל. מדיניות התכנון תבטיח שימוש זהיר במשאב הנדיר במדינת ישראל ־ קרקע. תגובש מדיניות למניעת מפגעים סביבתיים ־ זיהום אוויר ומים, מניעת רעש, סילוק פסולת לסוגיה והגנה מפני חומרים מסוכנים. התכנון יבטיח את שימור כמותם ואיכותם של מים, הנובעים ממקורות טבעיים, יעודד את הגדלת כמויות המים המושבים, הראויים לשימוש, ויתמוך בפיתוח מקורות חדשים וחדשניים.
תכנון וניהול השטחים הפתוחים ישאף להבטחת ירק בקרבת ביתו של כל תושב, להבטחת גישה לטבע פתוח לכל אזרח (גם מי שאין ברשותו רכב פרטי), ולשימור מערכות סביבתיות ונופיות מיוחדות.
לוחות 4.1 עד 4.4 ומפה 4.1 להלן מציגים את המשתנים של החלופה החברתית.
פרק 5 החלופה הפיסית-סביבתית'
חלופה זו הוכנה על ידי צוות בראשות אדר׳ אריה רחמימוב, ובהשתתפות אדר׳ עמוס ברנדייס (מרכז הצוות), מר מוטי קפלן, פרופ׳ עמנואל מזור, פרום׳ אריה ביתן, אדר׳ סלומון משה ואורן דיין ז״ל.
החלופה מתרכזת בעיקר במרכיבי המערך הבנוי, מערך השטחים הפתוחים והסביבה והקשרים ביניהם ומנסה להתמודד עם הבעיות המרכזיות של ישראל בתחומים הפיסיים והסביבתיים, כגון: הפיתוח המואץ הצפוי והגידול הניכר בצפיפות, בעקבות הגידול הצפוי באוכלוסייה; הפרישה הבלתי מאוזנת של מערך שימושי הקרקע ובעיית הצטמצמות עתודות הקרקע במרכז הארץ; איכות אורבנית ירודה ואי ניצול יתרונות יחסיים והתמחות מקומית ואזורית של מערכים אורבניים קיימים ועתידיים; הפגיעה המתמשכת והבלתי הפיכה במשאבי הטבע, הסביבה והמורשה התרבותית הייחודיים של ישראל; ועוד.
הערך המנחה חלופה זו הוא הבטחת איכות חיים מיטבית לכל התושבים ופיתוח סביבה בת־קיימא. שלוש מטרותיה העיקריות, מהן נגזרים יעדיה, הן: מקסימיזציה של האיכויות האורבניות; טיפוח ושמירת הסביבה, ערכי הטבע והנוף והשטחים הפתוחים; יצירת איזון כמותי ואיכותי בין "הבנוי" ר׳הפתוח" וקשר מיטבי ביניהם.
החלופה מושתתת על מספר עקרונות תכנון בסיסיים, אשר נקבעו על ידי הצוות:
פיתוח מרוכז וצפוף; הימנעות מהקמת יישובים חדשים וציפוף ועיבוי של היישובים הקיימים;
שמירה על צפיפויות אורבניות סבירות ופתרונות תחבורתיים מתאימים ונקיים;
שיפור התחבורה הציבורית וצמצום השימוש ברכב פרטי;
פיתוח בר-קיימא2 השומר על איכות סביבה גבוהה;
מניעת רצפים בנויים, יצירת "חייצים ירוקים", שמירה על יחס מיטבי בין "בנוי" ל״פתוח" ונגישות מירבית ביניהם;
חיזוק הרב גווניות והייחודיות; הגברת ההתמחות האזורית והמקומית;
מערכת השטחים הפתוחים תהיה מערכת מרכזית של המדינה;
שימור מיטבי של ערכי טבע ותרבות במוקדים, צירים, מרחבים ושמורות ארציות אדם־סביבה; תכנון תואם אקלים;
פתיחת אפשרויות לעידן של שינויים גיאו-פוליטיים.
על בסיס מרכיבי העבודה השונים, פותחו שלוש חלופות מרחביות שונות, המקיימות את עקרונות התכנון הבסיסיים, בהדגשות שונות: החלופה המרוכזת מציעה ריכוז של מרבית אוכלוסיית המדינה במרכז הארץ ובשוליו הקרובים, בהתאם למגמות הקיימות, אך תוך שינוי מחשבתי קיצוני של מעבר לאיכויות אורבניות של ערים צפופות מאוד. במרכז הארץ ישמרו סטנדרטים סביבתיים גבוהים מאוד ושטחים פתוחים מעטים, אך איכותיים
מאוד, ואילו בשאר הארץ תהיה פגיעה מינימלית בסביבה ובטבע; החלופה המפוזרת מציעה פיתוח ניכר ומרוכז של הערים בפריפריה, בהתאם למדיניות "פיזור האוכלוסייה", אך משיקולים אחרים ותוך שימוש באמצעים נוספים. פיתוח מרכז הארץ יצומצם במידה ניכרת מאוד; החלופה המאוזנת, אשר נבחרה כמועדפת, מהווה שילוב בין שתי החלופות הקיצוניות.
החלופה הפיסית־סביבתית מציעה איזון בין פיתוח מרכז הארץ לפיתוח שאר חלקיה. החלופה מדגישה ביותר את פיתוח מטרופולין באר־שבע. הדגשים נוספים הם חיזוק חיפה כמטרופולין הצפוני הראשי וירושלים כמטרופולין ייחודי. מוצעת כל תוספת האוכלוסייה ליישובים קיימים ־ בעיקר בנגב, בחיפה, בגליל וכן בירושלים. יעד האוכלוסייה לנגב הינו מיליון וחצי נפש בשנת 2020 כלומר, פי 2.6 מהקיים בשנת 1990 (לעומת תחזית של פחות ממיליון נפש), עם באר-שבע בת 375,000 נפש (פי 3 לערך מהחזוי בחלופת "עסקים כרגיל׳ ־ תסריט המשך המגמות.
החלופה מציעה שיפור ניכר בנגישות בכל חלקי הארץ, תוך פיתוח מגוון פעילויות לאורך צירים אלה. ציר דרך מס' 6 (חוצה ישראל), יהווה שלד תעבורתי מרכזי למדינה, מבחינת פעילויות, תנועה ומבנה פיסי־מרחבי. יפותח בעיקר חלקו הדרומי, לשם חיזוק הקשר לנגב. בחלק זה תהיה הפגיעה במשאבי הטבע והנוף פחותה ואילו התנאים האקלימיים עדיפים. הציר ירכז לאורכו חלק ניכר מהתנועה ברמה הארצית. מרבית התנועה האזורית תהיה בצירי המשנה המאונכים לו בכיוונים מזרח-מערב. צירים אלה יחברו בין היישובים העירוניים שעל ההר, לבין היישובים העירוניים שלאורך חוף הים. במפגשי הצירים, דהיינו בקרבה ובזיקה למחלפי דרך מס׳ 6, ימוקמו מרכזי תעסוקה ומצוינות חוץ־עירוניים. סכמה מרחבית עקרונית זו תעבור התאמות מקומיות ושינויים, בעיקר בצפון הארץ ובמטרופולין באר־שבע.
בשלד התנועה והפעילויות תשולב גם מערכת השטחים הפתוחים, אשר תקטע את הבינוי במרכז הארץ, בעיקר בכיוון מזרח־מערב, בין צירי התנועה והבינוי המאונכים לציר דרך מס׳ 6. מערכת מרכזית זו תתבסס בעיקר על נטיעות ופיתוח שטחי נופש ונוף פתוח לאורך גדות הנחלים ועד לחוף הים התיכון. מערכת שטחים פתוחים משנית תקטע את הבינוי, תחייץ אותו ותשמור על רצפים ירוקים גם בכיוון צפון־דרום. אזורים חקלאיים במרכז יוסבו לשטחי נופש פתוח אינטנסיביים.
הפיתוח יהיה מרוכז ומצופף בעיקרו, תוך מניעה מוחלטת של בנייה בצפיפויות נמוכות במרכז הארץ. בכל דגמי היישובים תוגדל משמעותית הצפיפות, תוך ניצול ומיחזור שטחים פנויים, מוזנחים או פגועים והתאמת שאר המערכות העירוניות. בניה צמודת קרקע פרברית תותר רק בישובים קיימים בנגב ובגליל ובהיקף מוגבל. תיבלם התפשטות היישובים במרכז הארץ מעבר לגבולות הבינוי הקיימים, פרט לחריגים, בהם תתאפשר התפשטות מוגבלת בגבולות המוניציפאליים הקיימים בלבד. לתל-אביב מוצעת תוספת אוכלוסייה של כ־10% מעבר לקיים (ומעבר לחזוי בחלופת "עסקים כרגיל׳) עם שיעור שיקום עירוני וציפוף גבוה במיוחד. יעד אוכלוסייה נמוך במיוחד מוצע למחוז המרכז, שהינו הרגיש ביותר מבחינת מצאי הקרקעות וחשיבות השטחים הפתוחים שבו לרווחת התושבים. היעד הינו 1,450,000 נפש בלבד, לעומת תחזית של כ-ססס,2,160 נפש. כלומר, הגידול המוצע של אוכלוסיית המחוז הינו פי 1.4 בלבד, לעומת תחזית של פי 2.1. לשם כך ידרשו אמצעי מדיניות כוללים ותקיפים.
שיעור השטח הבנוי בחלופה בממוצע ארצי, בשנת היעד, צפוי להיות נמוך משמעותית מהחזוי בחלופת "עסקים כרגיל׳ ־ תסריט המשך המגמות, ללא התערבות תכנונית. הפרש זה נובע ממדיניות הציפוף, השיקום העירוני האינטנסיבי והבנייה רק במסגרת יישובים קיימים, המוצעת במסגרת החלופה. בכל המחוזות, פרט למחוז הדרום, שיעור הבינוי החזוי במסגרת חלופה זו, נמוך מהחזוי במסגרת חלופת "עסקים כרגיל׳. ההפרש גדול במיוחד במחוז המרכז, בו חשוב במיוחד שימור השטחים הפתוחים.
שיעור השטח המפותח (יישובים, תעסוקה, דרכים ומתקנים חוץ־עירוניים) גבוה בממוצע ארצי בחלופה זו במעט מהחזוי במסגרת חלופת "עסקים כרגיל׳. הסיבה לכך הינה הפיתוח המואץ המוצע לנגב, אשר יגרום לפיתוח של שטחים רבים יחסית במחוז זה לשם הרחבת היישובים, יצירת מרכזי תעסוקה אזוריים, פיתוח תשתיות וסלילת דרכים. גם בחיפה שיעור השטח המפותח מעט גבוה מהחזוי בחלופת "עסקים כרגיל', בשל הרצון לחזק את העיר כמטרופולין. מאידך, בכל שאר המחוזות, שיעור השטח המפותח החזוי במסגרת יישומה של חלופה זו, הינו נמוך מהחזוי במסגרת "עסקים כרגיל׳. במחוז המרכז, שבו החשיבות הרבה ביותר לשימור על שטחים פתוחים, חזוי בחלופה הפיסית־סביבתית גידול של כ-50% בלבד בשיעור השטח המפותח, לעומת תחזית גידול של כ־2%ו1 בחלופת "עסקים כרגיל׳.
המבנה המרחבי המוצע בחלופה, בתוספת יישום עקרונות התכנון הבסיסיים וההיגדים התכנוניים הערכיים שלה, במסגרת של מדיניות כוללנית משולבת ותקיפה, אמורים לסייע בהגשמת המטרות הפיסיות־סביבתיות של ישראל לדורות הבאים.
המשמעויות הפרוגרמתיות של חלופת אב זו מוצגות בלוחות 5.1 עד 5.4 ובמפה 5.1 שלהלן.
פרק 6 סיכום השוואתי של חלופות האב1
בפרקים לעיל הוצגו עיקריהן של חמש חלופות האב. בפרק זה נציג סיכום השוואתי של החלופות, אשר פורש את מרחב האפשרויות העתידי לישראל בשנות האלפיים. בתיאור המסכם של מרחב האפשרויות נתמקד בשני מישורים:
סיכום השוואתי של מרכיבי החלופות והקשרים ביניהם ככלי לעיצוב החלופה הנבחרת.
ניתוח דרגות החופש התכנוניות המוגדרות על ידי חלופות האב.
6.1	סיכום השוואתי של מרכיבי החלופות
בכל אחת מהחלופות הנורמטיביות ניסה צוות התכנון להשיא את מטרת העל שבבסיס החלופה, תוך בחירה בתפיסה תכנונית מתאימה, ושימוש במתודולוגיה ובכלים ייחודיים. במסגרת זו כל צוות התייחס בצורה שונה לנושאים הבאים:
בחירת נקודת המוצא לתכנון.
שימוש בכלים תכנוניים להשאת המטרות העיקריות.
התאמת מרכיבי התוכנית האחרים למשתני הבקרה (Control Variables), המשפיעים ביותר על המטרה.
הצעת אמצעי מדיניות ודגשים שונים בתוכנית, ובכללם תפקיד השלטון המרכזי.
לוח מספר 6.1 מרכז את הערכים הכמותיים של המשתנים העיקריים בחלופות האב. עיון בלוח מלמד, כי כל צוות תכנון אכן הצליח להביא את המשתנים, המייצגים את מטרות החלופה שבאחריותו, לערכם המירבי, לפחות בהשוואה לחלופות האחרות. כך למשל,
בחלופה הכלכלית: ערכי סה״כ התמ״ג, התמ״ג לנפש והתמ״ג למועסק, גבוהים באופן משמעותי מערכים אלה בחלופות האחרות. בתת החלופה, המדגישה את התעשייה המתוחכמת לעומת תת החלופה המדגישה את השירותים היצרניים, משקלם של הענפים המודגשים בתעסוקה ובתוצר גבוהים, בצורה ניכרת לעומת החלופות האחרות.
בחלופה החברתית: מספר המועסקים גבוה ושיעור האבטלה נמוך, בהשוואה לחלופות האחרות. כמו כן, משקלם של השירותים הציבוריים בתעסוקה ובתוצר הוא גבוה, בהשוואה לחלופות האחרות. כך גם רבה השוויוניות המרחבית בין המחוזות השונים, יותר מבכל חלופה אחרת.
בחלופה הפיסית-סביבתית - סה״כ השטח הפתוח במרכז המדינה גדול יותר מבכל חלופה אחרת. כמות אוכלוסייה רבה יותר והיקפי בניה מנותבים לאזורי הפריפריה, ובעיקר למחוז הדרום.
לוח 6.2 מרכז את ההשוואה בין החלופות מבחינת נקודות המוצא לתכנון והעקרונות התכנוניים. להלן ננתח חלק מנושאים אלה.
6.1.1	נק!7ת המוצא לתכנון
במגמה להשיא את מטרת העל הייחודית, בחרה כל חלופה בנקודת מוצא אחרת, המתייחסת ישירות למטרת העל:
בחלופה הכלכלית נקודת המוצא היא התוצר (אותו שואפת החלופה להשיא); מהרכב התוצר נגזר ההרכב הענפי של המשק, על הדגשיו השונים בשתי תת-החלופות; להרכב הענפי יש השפעה על המיקום המרחבי של הפעילויות השונות מחד גיסא, ועל הפרישה המתואמת של האוכלוסייה מאידך גיסא.
בחלופה החברתית נבחרה נקודת מוצא המתייחסת לפרישת האוכלוסייה במרחב במגמה להשיג "איכות חיים לכל׳; מפרישה מרחבית זו, נגזר הרכב התעסוקה והתוצר מחד גיסא, ועקרונות הפיתוח המרחבי על דגמיו מאידך גיסא.
בחלופה הפיסית-סביבתית נבחרה נקודת מוצא המתייחסת לתפרושת המרחבית של הפנוי לעומת הבנוי, הן מבחינת היחס הכמותי ביניהם והן מבחינת עקרונות הפיתוח; עקרונות הפיתוח כוללים אמצעים לפיתוח בר-קיימא ולפיתוח ערכי. מנקודת מוצא זו נובעים תפרושת האוכלוסייה, והאיזון בין האוכלוסייה והתעסוקה ברמה המרחבית.
נקודות מוצא שונות וייחודיות אלו של החלופות הנורמטיביות תורגמו, במהלך תכנון החלופות, לתפיסות תכנוניות שונות, באשר למרחב הלאומי. נקודת המוצא לחלופת "עסקים כרגיל׳ ־ החלופה הפוזיטיבית היא חיזוי הביקוש לכל המרכיבים בהתאם להמשך המגמות הקיימות.
6.1.2	תפיסה מו חבית כוללת
בכל אחת מהחלופות המתנה כמכלול נתפסת באופן שונה:
בחלופות הכלכליות המדינה נתפסת כמכלול המהווה מקווה תעסוקה אחד, בו מושג איזון בין הפעילויות השונות, בעיקר בין התעסוקה והמגורים, ברמה הלאומית.
בחלופה החברתית המדינה נתפסת כמקבץ של אזורים נפרדים. כל אזור בנפרד מאחן יחסית מבחינת הפעילויות שמתבצעות בו, וכולל את מירב השירותים הדרושים לאוכלוסייתו. על כן, כל אזור דומה יחסית בהרכבו לאזורים האחרים בהיותו מציע סביבה כוללת המתאימה לכלל האוכלוסייה.
בחלופה הפיסית-סביבתית המדינה נתפסת כאשכול המורכב מאזורים שונים, המתמחים בהתאם לערכיהם ולייחודם. ההבדלים בין האזורים באים לידי ביטוי בהרכב פעילויות כלכליות שונה, ובדגמי הפיתוח שלהם. קשרי יוממות הדוקים קושרים את מערך האזורים המתמחים למכלול השלם.
לעומת החלופות הנורמטיביות, בחלופת "עסקים כרגיל" המדינה מקוטבת לאזורים מרכזיים מן הצד האחד ואזורי פריפריה לאומית מהצד השני.
1.3	.G ריכוזיות מול פיזור
החלופות הכלכליות הן המרוכזות לעומת יתר החלופות הנורמטיביות. בהתאם למגמות השוק ־ עיקר הפיתוח, האוכלוסייה והפעילויות הכלכליות, נוטה להתמקם בחלופות אלו במחוזות המרכזיים; חלק קטן נוטה להתמקם בפריפריה. כתוצאה מכך, רמה גבוהה של איזון בין התעסוקה והמגורים מושגת באזור ליבת המדינה כאשר מחוזות תל אביב, מרכז וירושלים נתפסים כיחידה אחת. העדר איזון בכל אחד מהמחוזות המרכזיים נפתר באמצעות יוממות גבוהה למרחקים קצרים יחסית, בתחום ליבת המדינה וסביבתה הקרובה. לעומת האיזון הכמותי בין הפעילויות הכלכליות והאוכלוסייה ברמה הארצית, קיים בחלופות אלו, ובעיקר בחלופה עם דגש על שירותים יצרניים, אי-שוויון מרחבי ניכר. אי־השוויון מתבטא ברמת התמ״ג לנפש ולמועסק בין המחוזות השונים, וברמות ההכנסה והרווחה של הפרטים.
החלופה החברתית מאוזנת יחסית מבחינת הריכוזיות, והיא מדגישה את חיזוק הפריפריה הצפונית, מנימוקי איזון בין אוכלוסיית היהודים והערבים במרחב זה. האיזון היחסי בין המרכז לפריפריה מנוצל בחלופה זו להשגת איזון כמעט מלא ברמה המחוזית, כאשר כל אזור תואם בהרכב תעסוקותיו את גודל האוכלוסייה. כתוצאה מכך, מושגת רמת השוויוניות המרחבית הגבוהה ביותר, ורמת היוממות הבין־מחוזית הנמוכה ביותר.
החלופה הפיסית-סביבתית היא המפוזרת ביותר ברמה הלאומית. חלופה זו מגבילה מאוד את הבנייה בצפיפויות נמוכות במחוזות המרכזיים, ומאפשרת, בצורה מבוקרת בלבד, בניה כזו במחוזות הפריפריה. כמו כן, חלופה זו מייעדת אוכלוסייה רבה לפריפריה, ובעיקר למחוז הדרום. בחלופה זו אין איזון בין פיזור האוכלוסייה לפיזור התעסוקה. לגבי פיזור התעסוקה, החלופה מניחה המשך מגמות, בהתאם לחוקי השוק המביאים לריכוז תעסוקה באזור המרכז. את הפערים בין פיזור האוכלוסייה לבין ריכוז התעסוקה מצמצמת חלופה זו באמצעות השקעות ניכרות, בתשתיות התחבורתיות בכלל ובתחבורה הציבורית בפרט. כתוצאה מהשקעות אלו, עולה רמת הנגישות מהפריפריה למרכז, ועל אף העדר האיזון הכמותי ברמה המחוזית, מושגת שוויוניות מרחבית ניכרת ביניהם.
לעומת החלופות הנורמטיביות חלופת "עסקים כרגיל׳ היא מרוכזת מאוד. המשך המגמות יביא להמשך הצטופפות גם של אוכלוסייה וגם של תעסוקות בליבת המדינה. הריכוז ברמה הלאומית יעשה במתכונת של פיתוח מפוזר ברמה האזורית - בדגם בזבזני מבחינת צריכת הקרקע. תהליך זה יביא להרחבה הולכת ונמשכת של אזור הליבה והתפרשותו על שטחים נרחבים יחסית. תהליך הריכוז של אוכלוסייה ופעילות באזורים המרכזיים יביא להרחבת הפערים בינם לבין אזורי הפריפריה הלאומית בגליל ובנגב. רמת הנגישות הנמוכה אל האזורים המרוחקים מהמרכז תמנע את אפשרות תיפקודו של המרחב הלאומי כמרחב בחירה אחד.
6.1.4	האיזון ב•/ הבנוי לפתוח
כתוצאה מהמדיניות התכנונית הכוללת ־ מידת הפיזור לעומת הריכוז או האיזון בין הפעילויות הכלכליות לבין פרישת המגורים ־ כל אחת מהחלופות הנורמטיביות נוקטת במדיניות שונה, לגבי היחס בין הבנוי לפתוח.
בחלופות הכלכליות עיקר הפיתוח נעשה באזורים המרכזיים, ואילו עיקר השטח הפתוח הוא בפריפריה, שפיתוחה מצומצם ביותר בחלופה זו. כתוצאה מכך, גם ביחס לשטחים הפתוחים מחזיקה חלופה זו בעקביות בתפיסה של "המדינה כמכלול׳, כאשר רוב הפעילויות הכלכליות והשירותים ממוקמים במרכז, ורוב השטחים הפתוחים בפריפריה.
החלופה החברתית אינה נוטה לקיצוניות, לכאן או לכאן. היא רואה באיזון של מידת הקרבה בין מרקמי היישובים לשטחים פתוחים יעד תכנוני עיקרי, המושג ברמה האזורית ולא הלאומית.
בחלופה הפיסית־סביבתית האיזון בין הבנוי לפתוח הוא אחד העקרונות המרכזיים, והיא נוקטת במדיניות קיצונית של הגבלת הפיתוח הקרקעי במחוזות המרכזיים. המדיניות מונהגת תוך נקיטה בצעדים מרחיקי לכת לציפוף המרקמים הקיימים, ושלילה מוחלטת של בניה צמודת קרקע ובניה במסות בהיקפים קטנים. כתוצאה מכך, בחלופה זו נשמרים בהקפדה מעט השטחים הפתוחים הנרחבים שעוד נותרו באזור המרכז. לעומתם, מושג פיתוח רב של שטחים באזור הדרום, העשיר יחסית במשאב הקרקע.
לעומת החלופות הנורמטיביות, המשך מגמות הפיתוח בחלופת "עסקים כרגיל׳ יביא לפיתוח רב של האזורים המרכזיים תוך פגיעה קשה בשטחים הפתוחים באזורים אלה. הפיתוח יתרחש בדגמים בלתי יעילים שצורכים שטחים קרקע נרחבים באינטנסיביות נמוכה. הפיתוח יעשה במתכונת מפוצלת המשאירה מובלעות של "שטחים פתוחים" אשר מאבדים מערכם כשטח פתוח. בחלופת המשך המגמות קיימת סכנה מוחשית לאזילת משאב הקרקע דווקא באזורים בהם נחיצותו - לצרכיי רווחה ונופש בדור זה כמו גם לצרכיי פיתוח בדורות הבאים ־ תלך ותחריף.
כל החלופות הנורמטיביות מתייחסות, במקביל לרמה הלאומית, גם להעדפות במדיניות הפיתוח, ברמה המטרופולינית, האזורית והמקומית.
בחלופות הכלכליות נתפסת הליבה כולה כמרחב בחירה אחד, הן מבחינת התעסוקה והן מבחינת המגורים. מבחינת התעסוקה, הדגש בתת החלופה של השירותים היצרניים הוא בגלעיני המטרופוליניים, ובתת החלופה התעשייתית - בשולי המטרופוליניים ובשולי הליבה. מבחינת המגורים, עיקר הפיתוח המוצע הוא בשולי המטרופוליניים, אגב הרחבתם.
החלופה החברתית מושתתת על עיקרון גיבוש ארבעה מטרופולינים עצמאיים. במטרופולינים אלה מושם דגש מקביל על שיקום וציפוף היישובים הקיימים בגלעינים מחד גיסא, ועל פיתוח היישובים, בעיקר הבינוניים בגודלם, בשולי המטרופולין מאידך גיסא. חלופה זו מדגישה, שאין צורך בבניית ערים ויישובים חדשים.
החלופה הפיסית־סביבתית היא הקיצונית ביותר, מבחינת האמצעים שהיא מציעה לארגון הפיסי של המטרופוליניים. אמצעים אלה כוללים שיקום וציפוף מסיבי של גלעיני המטרופולין, ומניעה כמעט מוחלטת של פירבור ובניה צמודת קרקע בשולי המטרופולין. על פי דגשים אלה, החלופה מציעה פיתוח מערכת תחבורה ציבורית יעילה, ברמה המטרופולינית וברמה הבין־מטרופולינית. התחבורה הציבורית היא, אפוא, מרכיב מרכזי בחלופה זו; כאמצעי להשגת איזון ושוויוניות בין מטרופולינים, וככלי לארגון מטרופוליני יעיל, שמנצל בחסכנות את משאב הקרקע לפיתוח באזורים המרכזים, ובמקביל משמר את הסביבה הפתוחה בשולי המטרופוליניים.
בתסריט המשך המגמות ־ חלופת "עסקים כרגיל׳ ־ מודגש המטרופולין המרכזי ובו הפיתוח יעקוב אחר דגמים סטיכיים של פיזור פרברי ניכר במרחב המטרופוליני. המרחב הלאומי כולו יאופיין בריבוי של ישובים קטנים יחסית, ובהתפשטות ניכרת של בנייה צמודת קרקע בצפיפויות נמוכות.
6.1.6	מפקיד הממשלה
כדי ליישם את הרעיונות המרחביים שמציעות החלופות הנורמטיביות, נדרשות רמות שונות של מעורבות ממשלתית.
בחלופות הכלכליות מעורבות הממשלה היא הקטנה ביותר: תפקידו העיקרי של השלטון המרכזי, בחלופות אלו, מתמצה בפתרון "כשלי שוק"; בהבטחת תשתיות בתחומי הידע והמר׳פ; וכן בהכשרת כוח עבודה, שתואם להתמחויות רצויות של המשק, והסבתו בהתאם לצרכים המשתנים. לשלטון המרכזי יוחד תפקיד נוסף, בתת החלופה התעשייתית, של שמירה על איכות הסביבה ומשאביה, לשם הקטנת המפגעים הסביבתיים שעלולים לנבוע מפיתוח מוגבר של התעשייה.
בחלופה החברתית מעורבותה של הממשלה רבה ביותר: תפקיד השלטון המרכזי הוא לדאוג לפיתוח המשק, בהתאם להתמחויות הדרושות; לשמור על השוויוניות המרחבית; לבלום את התרחבותה של הליבה; ולהבטיח רמת "שירותים ציבוריים" גבוהה יותר לרווחת התושבים ־ בין אם שירותים אלה ניתנים על ידי השלטון המרכזי, ובין אם הם ניתנים על ידי המגזר הפרטי.
בחלופה הפיסית-סביבתית יוחד תפקיד חשוב לשלטון המרכזי. אולם תפקידו שונה לגמרי מזה שבחלופות האחרות: עיקר תפקידה של הממשלה הוא בהתערבות בתחום מדיניות התכנון והתשתיות הלאומיות. בתחום מדיניות התכנון מומלץ להשתמש בכלים סטטוטוריים, כדי לצמצם פיתוח בליבת המדינה ולעודד פיתוח בפריפריה ־ בעיקר בדרומית; לאסור פרבור ובניה צמודת קרקע באזורים המרכזיים; לשמור בקפדנות על איכות הסביבה ומשאביה, תוך נקיטה במדיניות נוקשה שתבטיח שמירה על ערכים אלה. החלופה מייחדת גם תפקיד מרכזי לממשלה ביצירת תשתיות, ובעיקר התשתית התחבורתית. התשתית התחבורתית תשמש כאמצעי עיקרי ליצירת קרקע נגישה בפריפריה. עיקרון מרכזי בחלופה זו, הוא הצורך ביצירת גישה נוחה מהפריפריה למרכז,
כאמצעי למשיכת אוכלוסייה לפריפריה, ליצירת ביקוש לקרקע בפריפריה, וכן כאלטרנטיבה לקרקע האוזלת במרכז. בנוסף לכך, נגישות רבה משמשת כאמצעי ליצירת איזון מרחבי ברמה הלאומית בין מקומות המגורים המפוזרים יחסית, למקומות התעסוקה המרוכזים יחסית.
בחלופת "עסקים כרגיל" חזויה הקטנה משמעותית של מעורבות הממשלה ביוזמות התכנוניות. המעורבות הממשלתית תתמקד בהתערבות נקודתית וקצרת־טווח לטיפול בקיני מצוקה ולא תהווה חלק מתפיסה לאומית כוללת לטיפול בבעיות אלה. כמו כן, תידרש מעורבות ממשלתית ניכרת בפיתוח תשתיות, אך זאת רק בתגובה ללחצי הביקוש ולא כחלק ממדיניות שמטרתה להשפיע על העדפות מיקום במרחב הלאומי ועל דגמי הפיתוח של המגורים, התעסוקה והשירותים.
6.2	דונו ת הח1פש בתוכנית האב
לוחות 6.3 עד 6.8 להלן מפרטים באופן השוואתי את מרכיבי החלופות בשנת 2020: התפלגות האוכלוסייה, השטח המפותח ביישובים, השטח המפותח הכולל ופוטנציאל השטח הפתוח, מבנה התעסוקה, הרכב התמ״ג ומשתנים מקרו־כלכליים. לוחות 6.9 עד 6.13 מפרטים באופן השוואתי את התפלגות התוספת בין שנת 1990 לשנת 2020 של מרכיבים אלה.
מהן דרגות החופש להחלטות התכנוניות מתוך מרחב האפשרויות שמפורט בלוחות אלה? מפה 6.1 מתארת במספר תחומים מרכזיים את הערכים הכמותיים שהוצגו בלוחות אלה. כל אחד מהערכים מוצג כשהוא מחולק לשלוש קטגוריות:
המצאי הקיים - כולל את האוכלוסייה, התעסוקה, והשטח הבנוי והמפותח כפי שקיימים ב״שנת המוצא" (1990)2. קטגוריה זו משותפת כמובן לכל חלופות האב. על תוכנית אב כוללת לטווח הארוך לנקוט באמצעים לשימור, שיקום, התאמה והתחדשות של המצאי הקיים, במגמה לשפר את רמת הרווחה ואיכות החיים ולהתאימו לצרכים העתידיים.
התוספת המשותפת בכל החלופות - מתוחמת רק לאותן כמויות שכל חלופות האב אמורות להוסיף על גבי המצאי הקיים והיא מחושבת לכל נושא ולכל מחוז כמינימום התוספות השונות הנוצרות בכל החלופות. מינימום זה הינו "התוספת המשותפת" לכל החלופות והיא תיכלל גם בחלופה המשותפת הנבחרת.
התוספת הייחודית של כל חלופה - כוללת ערכים מתווספים מעבר למינימום המשותף לכל החלופות. קבוצת התוספות שמעבר למינימום במחוזות מפגין שונות רבה בין חלופות אב, ועל כן מהווה מציין ייחודי שלהן. על התוכנית המשולבת הנבחרת להצביע על הרכב תוספת הפיתוח של המשתנים השונים, מעבר לתוספת המשותפת.
לוח 6.14 מסכם את הערכים הכמותיים של האוכלוסייה, השטחים המפותחים והמועסקים בשלושת המכלולים הנ״ל. כמובן שעל התכנון להתייחס לא רק לגדלים המצרפיים של מרכיבים אלה, אלא גם להתפלגותם המשנית, לקבוצות אוכלוסייה, קבוצות יישובים, שימושי קרקע וענפי תעסוקה ומשלחי יד שוגים.
מתוך הלוח עולה החלק הניכר של תוספת הפעילויות בין שנת 1990 ועד לשנת 2020, הכוללת ־ גידול של כ־70% באוכלוסייה; כ-115% במקומות תעסוקה וכ־116% בצריכת הקרקע הכוללת.
תוספות של כ־25% לאוכלוסייה הקיימת (ביחס לשיעורה ב-1990), כ־18% למקומות התעסוקה הקיימים וכ-27% לשטח המפותח, מבטאת את ההבדלים בין החלופות, ובתוכן מתקיים למעשה מרחב הבחירה התכנוני. היקפים אלו הם כ־1.2 מיליון תושבים (יותר מכל תושבי מחוז תל־אביב ב־1990); כ־270 אלף מקומות תעסוקה (ככמות כל מקומות התעסוקה במחוז המרכז ב־1990), וכ־520 קמ״ר (למעלה מפי שלוש מסה״ב שטחו של מחוז תל-אביב, או כמחצית שטחו של מחוז המרכז). דרגות חופש אלו לחלוטין אינן שוליות אפוא, ופילוג מושכל שלהן יכול לתרום בצורה מהותית למטרותיהן של החלופות השונות.
השיקולים הנ״ל מעלים סוגיה מרכזית של העבודה: במה צריכה התוכנית המוצעת להתרכז?
האם להתרכז בעיקר במנות הכוללות המשותפות המוקצות לכל מרחב, המהוות יחד קרוב ל-90% מסה״כ הפעילויות של שנת היעד ואילו לשונות בין החלופות, המהווה רק כ־10% מהפעילויות העתידיות להתייחס בתור גורם שולי. או, לחילופין;
להתרכז בניתוב ובאיתור הנכון של הכמויות בדרגת החופש של החלופות, המהוות אמנם רק כ־10% מסה״כ הפעילויות, אך באפשרותן לקבוע ולהשפיע על כל השונות בין החלופות ובכך גם על השגת המטרות הייחודיות הנגזרות מהן.
התשובה לכך היא כנראה מורכבת וכוללת. התוכנית חייבת להתייחס לכל המנות האלה במקביל, כאשר לכל אחת מהן צריכות להיקבע במסגרת תוכנית האב הנחיות מרחביות ומדיניות פיתוח התואמות לאופייה.
לגבי המצאי הקיים, עיקר ההתייחסות צריך להיות לאמצעים שיש לנקוט כדי למנוע מצאי זה מלהיהפך ל״מלאי מת" ולנטל על הכלכלה והמשאבים. יש לדאוג לשיקומו, התחדשותו והתאמתו לצרכיי המאה העשרים ואחת. רוב האמצעים לכך ינקטו ברמה המקומית, ותפקידה של תוכנית האב הוא להתוות את המדיניות המתאימה לפעולות מבוזרות אלה.
לגבי התוספות המשותפות לכל החלופות, תפקיד תוכנית האב הוא לקבוע את דגמי הפיתוח של תוספות אלה באזורים השונים. דגמי פיתוח אלה כוללים התייחסות לפיזור ולריכוז במרחב המחוזי והמטרופוליני, לבחירת דגמי יישוב, להתייחסות ייחודית לכל קבוצות אוכלוסייה, להרכבי תעסוקה, תשתיות וכדומה. דגמי הפיתוח הם חלק מעיקרי החלופות המרחביות השונות ומהווים לעתים כלים עיקריים להשגת המטרות, הגם שערכם הכמותי הכולל עשוי להיות קבוע. הרכב דגמי פיתוח אלה הוא בעיקר בתחום התכנון האזורי והמטרופוליני, אך ההנחיות לגביהם צריכות לנבוע מהמדיניות הארצית, שהיא חלק מתוכנית האב.
לגבי התוספות הייחודיות מרחב החופש התכנוני הוא הגדול ביותר וכולל את בחירת דגמי הפיתוח כנ״ל, אך גם את תרומתם למטרות הלאומיות, הנובעת מתפרושתם המרחבית. על כן, תחום זה הוא בטיפולה הבלעדי של הרמה הלאומית וחייב להיכלל במרכזו של תהליך הכנת תוכנית האב בשנות האלפיים.
מכאן שלכל שלושת המכלולים: המצאי הקיים, התוספת המשותפת והתוספת הייחודית, השפעה ניכרת על דמותו של המרחב בשנות האלפיים, אך לכל אחד מהם יש להתייחס בכלי התכנון והמדיניות הרלוונטיים לגביו, הכוללים גם הנחיות של "עשה" ו׳אל-תעשה" לרבדי התכנון האזוריים והמקומיים, והצעות לגבי הסט האופטימלי של האמצעים שיש לנקוט כדי להבטיח את מימושם.
תכנית אב לישראל כשנות האלפיים
חלק כ׳
הערכת החלופות וכחירת תכנית טשולכת
פרק 7 הערכה על פי קריטריוני□1
בחלק הראשון של מסמך זה הוצגו מתארי החלופות השונות. המתארים השונים הוצגו במתכונת אחידה שכללה פיזור אוכלוסייה, התפלגות צורות יישוב, פילוח המרחב על פי תכונות השטחים הפתוחים והמפותחים שבו, מאפיינים כלכליים של המשק (התפלגות ענפית, תוצרים, הכנסה לנפש, מתאר היוממות ועוד). כל זאת, בליווי לוחות ומפות הממחישות את האיכויות והייחודיות של החלופות השונות. בנוסף נאספו על ידי צוות פרוגרמות נתונים שונים נוספים על אלו המוצגים בדר׳ח זה, ברמות פירוט משתנות.
לצורך הערכה השוואתית בין החלופות, וכן על מנת שניתן יהיה להעריך בכלים פורמליים ושיטתיים את מידת יעילותן הכוללת של החלופות השונות יש בהכרח למצוא דרך לבטא באופן פורמלי, ובמונחים המשותפים והזהים לכל החלופות באשר הן, את מה שאנו רואים כ״איכויות" של חלופה.
ה״קריטריונים" מבטאים באופן פורמלי בר "מדידה" את התכונות החשובות של כל חלופה וחלופה. הרעיון הבסיסי בתהליך ההערכה הוא בהגדרת שורה של קריטריונים החובקים את היבטי התכנון המרכזיים, שבאמצעותם תתואר חלופה כלשהי מבחינת עדיפותה היחסית לחלופות אחרות. הערך הכולל של חלופה הוא צירוף ערכי המדדים השונים שנקבעו להערכת הקריטריונים השונים, כאשר צרוף זה יכול להיעשות תוך כדי מתן משקלות שונים לקריטריונים שונים.
תהליך ההערכה בכללותו, החל בשלב שבו נתונות חמש חלופות האב ועד ליצירת חלופה משולבת נבחרת, מורכב משישה שלבים:
1.	בחירת מערכת קריטריונים להערכת חלופות;
2.	הערכה כוללת של חלופות האב על פי הקריטריונים הנבחרים, בהתבסס על מדדים פורמליים לביטוים;
3.	ניתוח התלות בין הקריטריונים השונים לאור ממצאי ההערכה הנ״ל, בשיטות סטטיסטיות;
4.	זיהוי עקרונות תכנוניים המסבירים את התלות בין ערכי הקריטריונים ושולטים על אופן השתנותם בחלופות ריאליות שונות;
5.	בחירת הצרוף הריאלי הרצוי של ערכי קריטריונים, על פי ניתוח ביצועי חלופות האב (צרוף זה מייצג את ביצועי התוכנית הנבחרת).
6.	זיהוי ערכי המשתנים התכנוניים המשיגים את הצרוף הריאלי הנ״ל.
פרק זה מציג את תהליך הערכת חלופות האב על פי קריטריונים. נציג בו את תהליך בחירת הקריטריונים, את הקריטריונים עצמם ואופן מדידתם וכן את תוצאות תהליך ההערכה ־ ״מטריצת הערכה״ (בהתאמה לשלבים 1,2 לעיל). מטריצת ההערכה שימשה כבסיס לניתוח מרכיבי החלופה המשולבת הנבחרת, אשר תוצג בפרקים 9,8 להלן2.
כל אחת מחלופות היסוד של תוכנית האב מייצגת מתאר תפקוד וקיום לאומי שלם, המכיל איכויות חיים חברתיות, כלכליות ופיסיות רבות ומגוונות. איכויות אלו נוגדות לעתים זו את זו, ולעתים מצויות במתאם טכני או כלכלי חלקי כלשהו שזיהויו אינו קל. ההשוואה בין החלופות השונות לצורך גיבוש מדיניות הנה תהליך קשה ביותר, מורכב מאוד מבחינה מתודולוגית ובעייתי מבחינת תהליך ההערכה עצמו.
התכנון הלאומי חייב לתת מענה לשורה ארוכה מאוד של יעדים, צרכים ושאיפות חברתיות. הבעיה הניצבת בפנינו היא: כיצד להשוות ולתעדף חלופות שונות נוכח ריבוי יעדים וצרכים, באופן המאפשר השגת הסכמה חברתית על תיעדוף זה; או לחילופין, באופן שיאפשר קשירה שיטתית ומוסכמת של ערכי יסוד אנושיים וחברתיים להערכה כוללת של חלופות, גם אם טבעם של ערכי היסוד עצמם להיות נתונים פעמים רבות בוויכוח חברתי.
בעייתנו היא ליצור מתוך מגוון הנתונים הגולמיים המתארים את ביצועיהן ואופיין של חלופות האב, מערכת "ציונים" (יחסיים) פורמלית ופשוטה יחסית, היכולה לשקף באופן נאמן ומוסכם את סולם ההעדפות. מערכת זו אמורה להוות מעין "מדחס", המצרף את שפע הנתונים והמידע הכלולים היום במתארן של החלופות השונות לכלל מערכת של ציונים, שתאפשר גם עיבוד מושכל ומעשי בהמשך. בעיה זו הינה בעיית יסוד בתהליך תכנון מרובה יעדים.
תהליך ההערכה באמצעות קריטריונים פורמליים מחייב אותנו להבחין היטב בשלושה מושגים: יעד, קריטריון, מדד. ההבחנה ביניהם הנה כדלקמן:
ו.	יעד: מייצג שאיפה אנושית וחברתית טבעית כלשהי, הרוצה להתממש באמצעות התכנון; זוהי תכונה מהותית כלשהי של חלופה, שעל פי עצם קיומה (ועוצמת קיומה) בחלופה, היא מבטאת בברור אפיון חשוב לציבור. היעדים מנוסחים בלשון איכותית וברמת קונקרטיזציה נמוכה, לעתים בעמימות מסוימת. עם זאת, הם מנוסחים במונחים הנתפסים טבעיים בחשיבה החברתית הכללית ולכולם כיוון ברור ומוסכם האומר אם "יותר" או "פחות" עדיפים (כך למשל, "השתלבות במרחב" הינה ניסוח אופייני של יעד, כמו גם "הוגנות חברתית" וכיו״ב).
2.	קריטריון: הינו ביטוי לתכונה של חלופה, הנתפסת כמייצגת את מידת הגשמתו של יעד מסוים על ידי אותה חלופה. יכולים להיות, כמובן, מספר קריטריונים שונים המבטאים יעד נתון אחד. ה״קריטריון" הנו יותר "טכני" ופורמלי בניסוחו מתיאור היעד, שאת מידת העמידה בו הוא מביע ומיצג, ובעל מידת קונקרטיזציה גבוהה יותר, אך עדיין לא גבוהה מאוד. (כך, "פער הכנסות" יכול להיתפס כקריטריון לביטויו של היעד "שוויוניות", אם כי אינו בהכרח קריטריון יחיד להבעת יעד השוויוניות). קריטריון יכול להיות כמותי או איכותי וגם לגביו קיימת הסכמה של הכיוון הרצוי.
3.	מדד: "מדד" הנו פרמטר טכני, המאפשר הצמדת ערך ממשי (כמותי או איכותי) לקריטריון שהוא מייצג. המדד מנוסח בהכרח באופן המבהיר ברמת קונקרטיזציה גבוהה מאוד כיצד לחשב או להעריך את ערך הקריטריון. (כך למשל, "היחס בין השונות הסטטיסטית של השכר במשק לממוצע השכר" יכול להיתפס כמדד של קריטריון "פער ההכנסות", אם כי אין הוא בהכרח מדד מועדף או מוצדק בכל מקרה.
כפי שנראה להלן, בתהליך בחירת מערכת הקריטריונים שתשרת אותנו, בוצע, בסופו של דבר, מיון קריטריונים ומדדים לא על יסוד מערכת יעדים סדורה, אלא על יסוד נושאי תכנון מרכזיים, שאינם זהים מושגית למושג היעד שנדון לעיל, אך כל אחד מהווה בעצם משפחה מובחנת של יעדים למעשה.
בחירת קריטריונים הייתה שלב קריטי בשלב ההערכה, וצריכה הייתה להיעשות בזהירות רבה. על מנת שפרמטר כלשהו ישמש "קריטריון", באופן אפקטיבי לתהליך ההערכה ומועיל לצורך הבחנה מובהקת בין חלופות, עליו לקיים מספר תנאים מקדמיים:
הוא צריך לשקף באופן תקף "יעד׳ ולבטא באופן ישיר או עקיף את האיכות האמיתית ו״׳הביצועים" (Performance) של החלופה במונחי אותו יעד.
הוא צריך להיות בעל רגישות להבדלים הפרוגרמתיים בין החלופות ולהקנות "כושר הפרדה" (או אבחנה) ביניהן, לפחות אפריורי: שהרי, אם ברור על פניו כי כל החלופות זהות בערכן מבחינתו של קריטריון מסוים, אזי הוא כמובן אינו יעיל לתהליך ההעדפה בין החלופות. שכן אין הוא מסוגל לספק אינפורמציה ביחס להבדלים אפשריים ביניהן.
צריך שניתן יהיה להצמיד לקריטריון מדד (כמוגדר לעיל), הניתן מעשית לחישוב באמצעות הנתונים והאבחנות שיצרה העבודה על החלופות.
7.2	ההליך בהירה הקריטריונים
צוות בראשות פרופ׳ יוברט לו יון ובהשתתפות כל צוותי התכנון ריכז את תהליך הגדרת הקריטריונים והמדדים בתהליך דחייה שיטתי (ראו איור 7.1). השלב הראשון של התהליך היה בחירה והגדרה של קבוצת הקריטריונים, שעל בסיסה תיעשה ההערכה הכוללת. הקריטריונים קובצו משלושה מקורות:
רשימת קריטריונים ־ שקובצה מתוך מסמכים שונים, שהוכנו במסגרת הפרויקט בשלבים א׳ ו-ב׳. הרשימה שיקפה את יעדי החלופות השונות. ממקור זה נוצר מספר רב מאוד של קריטריונים (סה״כ 104).
צוותי חלופות האב - ״עסקים כרגיל׳, הכלכליות, החברתית והפיסית־סביבתית - קיבצו במקביל רשימה שנייה של קריטריונים רלוונטיים מזווית הראיה של נקודת המוצא לחלופה.
הצוותים המקצועיים ־ חינוך, ביטחון, מוסדי-ארגוני, איכות הסביבה, תחבורה ואנרגיה ־ קיבצו בהתאם להתמחותם רשימת קריטריונים שלישית להערכת החלופות.
רשימות אלו הובאו לדיון בפורום רחב של נציגי הצוותים השונים, נציג ועדת הליווי וצוות ההערכה. בסיכום תהליך זה, הוחלט להתרכז ברשימה אחת מייצגת, הכוללת מספר מצומצם יותר של קריטריונים, המסווגים לפי נושאי התייחסות עיקריים של התוכנית הלאומית. הצורך בכך עלה הן מסיבות פרגמטיות והן מסיבות מתודולוגיות ענייניות: הפעלת מודל הערכה וביצוע ההערכה עצמה על מספר כה רב של קריטריונים, שמטבע התהליך הם בעלי רמות הכללה וחשיבות שונות, הינה בלתי מעשית ומקהה את יכולת האבחנה, באותם הבדלים חשובים שבין החלופות. משום כך, גובשה רשימה חדשה, בה סווגו הקריטריונים לפי אחד־עשר נושאים שונים. הרשימה נוצרה תוך ביטול קריטריונים, שנראו לא דרושים, ואיחוד קריטריונים דומים, כשחלק מן הקריטריונים נוסח מחדש.
בשלב הסופי, הוחלט להציב שלושה קריטריונים לכל נושא. הטעמים לקבלת ההחלטה היו:
שמירה על שיווי משקל התחלתי בין הנושאים.
הרצון להגיע לפשרה בין הצורך הפרקטי לצמצם את מספר הקריטריונים מחד, ומתן ייצוג מירבי לכל נושא מאידך.
כמו כן, נקבעו המדדים לכל קריטריון, שבאמצעותם הוערך הקריטריון בכל החלופות. משימת ההערכה הכמותית והאיכותית של הקריטריונים השונים חולקה בין הצוותים השונים. במהלך הכנת הרשימה הסופית, הוספו ושונו מספר קריטריונים. במסגרת גיבוש הנוסח הסופי של רשימת הקריטריונים להערכה, שותפו הצוותים המקצועיים השונים. יש לציין, כי שלב בחירת הקריטריונים היה דינמי ופורה, הודות למשתתפים וליחסי הגומלין שנוצרו בין צוותי החלופות, הצוותים המקצועיים, הצוות המרכזי, וגופים נוספים שנטלו חלק בשלבים השונים.
לוח ו.7 מציג את רשימת הקריטריונים שנבחרה להערכת החלופות. לצד כל קריטריון, רשום המדד שנבחר כדי להעריכו.
7.3	הצנה הקריטריונים
בתת פרק זה, יוצג כל אחד מן הקריטריונים על פיהם הוערכו חלופות האב. בסוף הפרק, לאחר הצגת כלל הקריטריונים, תוצג מטריצת ההערכה הסופית, המציגה את ערכי כל הקריטריונים בכל החלופות. הקריטריונים יוצגו במתכונת אחידה, כדלקמן:
נושא:	זיהוי התחום או משפחת היעדים לה שייך הקריטריון.
הקריטריון: שם הקריטריון (כותרת) בתוספת מספרו הסידורי במטריצה.
מטרה:	תיאור קצר של התכונה או המאפיין של החלופות, שאותן בא הקריטריון לאבחן.
רציונל:	הסבר ההגיון והמניע לבחירת הקריטריון, ורקע להבנת דרך בחירת המדד, המשקף אותו באופן המיטבי.
מדד:	ניסוח המדד עצמו - קרי הגדרה פורמלית של הפרמטר המשמש מדד לקריטריון הנדון.
נציין, כי תחשיבי ערכי הקריטריונים על פי המדדים שהוצעו נעשו על בסיס מכלול הנתונים הפרוגרמתיים שנחזו וחושבו עבור חלופות האב, באמצעות המודלים השונים3.
מטרה: הקריטריון משקף את חלקו של מרכיב הידע והתחכום הטכנולוגי המתקדם בתוך מערכת התשומות לתוצר המשקי הכולל.
רציונל: ככל שהעשייה הכלכלית במחנה מורכבת מנתח גדול יותר של פעילות עתירת תחכום, ידע, מחקר, פיתוח וחתירה מתמדת לחדשנות ושינוי, הרי היא מבטאת קיומה של איכות חיים תעסוקתיים גבוהה יותר ואיכויות אנושיות גבוהות יותר. מעבר לכך, היא כמובן משקפת יכולת טובה יותר של המשק להסתגל לתמורות הטכנולוגיות ולציפיות החברתיות של סביבה מודרנית; וכן יכולת להתמודד בהצלחה בשוקי חוץ מתקדמים עם מוצרי היצוא שלו.
מדד: חלק התוצר שמקורו ב״תעשיות עתירות ידע".
הבחירה במדד זה מניחה, כי עיקר המו״פ והפעילות המתוחכמת בכללותה או מתבצעים בענפי התעשייה המוגדרים כעתירי ידע, או שהם מונעים על ידי ענפים אלה באמצעות המכפילים הכלכליים השונים. לכן סביר להניח, כי רמת התחכום במשק תלויה באופן ישר, בקירוב, בשיעור התוצר, שמקורו בענפים אלה. נציין, כי ענף הוגדר כ״עתיר ידע" לצורך התחשיב, אם שיעור כוח האדם הטכנולוגי המועסק בו וכן היחס בין ההשקעות במו״פ בו ובין הפדיון ־ היו שניהם גבוהים מן הממוצע בתעשייה כולה בשנת ייחוס מסוימת (שנת 1993 במקרה שלנו).
קר<טרחן 2 ־ ב<צוע<ם כלכל״ם של המשק5
מטרה: ייצוג רמת הרווחה הממוצעת הפוטנציאלית של פרטים בחברה
רציונל: רמת הרווחה הממוצעת מייצגת באופן טבעי את מידת התגשמותן של השאיפות הכלכליות הבסיסיות. ברור, כי היא נגזרת ישירה של ביצועי המשק, במונחי תוצר לנפש המייצגים את אפשרויות יצירת הרווחה במשק.
מדד: תמ״ג לנפש במחירי 1990
קר<טר<ון 3 ־ רמת ההתמחות במשק6
מטרה: הקריטריון בוחן את יעילותה הכלכלית של חלופה, מבחינת מידת ניצול יתרונות יחסיים משקיים שונים המצויים בה. היתרונות היחסיים מאובחנים על ידי מידת ההתמחות המחוזית בענפי המשק השונים.
רציונל: מיצוי התמחות כלכלית הנו ביטוי ברור של יעילות כלכלית בהקצאת משאבים במשק. הוא מבטא "ריכוז מאמץ" ביסודות היעילים יותר של המשק, ולכן גם את מידת ההתקרבות למיצוי התוצר האפשרי להשגה מבחינת משאבי המשק האחרים הנתונים בחלופה. סביר מאוד, כי ככל שמשקלם של "ענפים מומחים" (שיוגדרו להלן) כבד יותר בתעסוקה, כך מידת מיצוי ההתמחות גבוהה יותר.
מדד: אחוז המועסקים בענפים מתמחים אזורית, מתוך סך המועסקים במשק.
קיומו של שיעור מועסקים בענף כלשהו במחוז נתון הגבוה משיעורם הממוצע בכלל המשק, הינו אינדיקציה טבעית לעובדת היותו של המחוז הנדון בעל התמחות בענף זה. ענף כזה יוגדר אז כ״ענף מומחיות" מחוזי. הנחנו, כי היחס בין סך המועסקים בכלל בענפי מומחיות מחוזית ובין סך המועסקים, מביע את העצמה היחסית של ענפי מומחיות, וכך משקף מדד זה את הקריטריון הנדון.
7.3.2	סוציו-כלכלה
קריטריון 4 - מגוון תעסוקות7
מטרה: קריטריון זה בא לשקף את מרחב הבחירה הכלכלי-תעסוקתי של פרטים במתנה.
רציונל: מעבר לפרמטרים הכלכליים הרגילים של רווחה ויעילות, יש ערך רב גם לגודלו של מרחב הבחירה התעסוקתי המתקיים במשק. מרחב בחירה גדול יותר יוצר, ללא ספק, קירבה ממוצעת רבה יותר בין שאיפות היחידים לאיכות תעסוקתית לבין מידת הגשמתן בפועל. לכך יש השלכה ישירה על מידת הסיפוק האישי, שחשים פרטים מאיכות התעסוקה ואיכות החיים בכלל. גודל המגוון של סוגי תעסוקה מוצעת הנו אינדיקציה למרחב הבחירה הזה.
מדד: שונות של התפלגות המועסקים בין הענפים השונים במשק.
הבחירה במדד זה, כמביע נאמנה את ערכה של חלופה בקריטריון הנ״ל, נובעת מתוך ההנחה, כי מידת הפיזור בפועל של מועסקים בין סוגי תעסוקה שונים מהווה אינדיקציה ברורה לגודל מרחב הבחירה הקיים בה מלכתחילה. כמו כן, מונחת ביסוד הבחירה במדד זה גם ההנחה, כי אמדן הפיזור בין תעסוקות ברמת אגרגציה גבוהה יחסית של מיון התעסוקות (קרי מיון לפי ענפים ברמת שתי ספרות על פי סיווג הלמ״ס) משקף היטב את מידת הגיוון "האמיתית" במשק; במלים אחרות: הוא אינדקטיבי גם לגבי הגיוון, כפי שינבע גם ממיונים עדינים יותר של התעסוקות.
קריטריון 5 ־ שוויוניות הכנסה בין אגודות3
מטרה: קריטריון זה בא לאמוד את מידת השוויוניות החברתית ברמה הבין אזורית.
רציונל: שוויוניות כלכלית הנה ערך כשלעצמו, שבדרך כלל גם נוגד את ערכי היעילות הכלכלית האגרגטיבית של המשק, כפי שמתבטאת בתוצר הכולל (או תוצר לנפש). פערים גדולים מדי בחלוקת עוגת התוצר בין פרטים במשק יוצרים מתחים חברתיים, גם אם סך התוצר גבוה. הבדלים מובהקים בין אזורים שונים מבחינת רמת ההכנסה לנפש מייצגים היבט שלילי של חלופה, שאותו יש עניין רב לאמוד, ויש לראות בו מאפיין חשוב של ערך חלופה. הבדלים אלה מבטאים מיתאם גבוה יותר בין האזור ובין רמת הרווחה של תושביו, ולכן משקפים "אי-צדק" בחלוקת הרווחה בין האזורים. יש לזכור, כי הבדלים בתמ״ג האזורי אינם מייצגים בהכרח אי־צדק מסוג זה. שכן התמ״ג האזורי יכול להיות מיוצר בחלקים ניכרים שלו על ידי תושבים שמחוץ לאזור.
מדד: שונות התפלגות ההכנסה לנפש במחוזות השונים.
מטרה: קריטריון בסיסי ומובן למדידת ביצועי המשק והחברה בכלל.
רציונל: האבטלה היא תופעת לוואי בסיסית שלילית של כל משק, וברמה זו או אחרת היא בלתי נמנעת בדרך כלל. לאבטלה יש השלכות חברתיות שליליות.
מדד: שיעור צפוי של הבלתי מועסקים במשק.
7.3.3	חבו ה
קריטריון 7 ־ רווחת המיעוטים10
מטרה: רמת פערים בין רמת ההכנסה של האוכלוסייה הלא-יהודית ורמת ההכנסה של כלל האוכלוסייה.
רציונל: פערים בין רמת ההכנסה במגזר הלא־יהודי לרמת ההכנסה של כלל האוכלוסייה כרוכים בפן חברתי שלילי של התכנון המרחבי הכולל. אי־השוויון, או הפערים בין רמות ההכנסה, משתקפים גם בקירוב על ידי ההבדל בין ערכי התמ״ג לנפש של האוכלוסיות הנדונות בכל חלופה. נדגיש, כי אנו דנים כאן בפערים, הנובעים ונוצרים מתוך ההבדלים בין ההתפרשויות המרחביות השונות של שתי האוכלוסיות בשנת היעד. קריטריון זה בוחן באיזו מידה ההתפרשות הכלכלית-מרחבית עצמה גוזרת פערים ברווחה בין שתי האוכלוסיות; הוא אינו יכול לבטא הבדלים מסוג זה, שמקורם בסיבות אחרות, חברתיות-לאומיות-פוליטיות ואחרות. לכן, ככל שהאוכלוסייה היהודית תתרכז יותר באזור המרכז ואוכלוסיית המיעוטים לעומתה תתרכז בפריפריה ־ ובד בבד הפעילות הכלכלית תתרכז יותר במרכז ־ כך יגדל הפער בין רמות ההכנסה של האוכלוסייה היהודית והלא־יהודית.
מדד: ההפרש בין התמ״ג הממוצע לנפש של כלל האוכלוסייה לתמ״ג הממוצע לנפש של האוכלוסייה הלא-יהודית בחלופות השונות מנורמל על פי תמ״ג לנפש (של כלל האוכלוסייה) בחלופה.
קריטריון 8 ־ עוויתיות אזורית11
מטרה: אומדן השוואתי למידת השוויוניות האזורית מבחינת רמת הרווחה הכלכלית.
רציונל: כאשר מתקיימים הבדלים מובהקים (במובן הסטטיסטי של המושג) בין רמת הרווחה של תושבים באזורים שונים של המדינה, הרי נוצרת בכך אי-שוויוניות בעלת מימד שלילי מובהק מנקודת מבט לאומית-ערכית. השגת מירב שוויוניות בין אזורית היא בפירוש יעד לאומי, ויש למצוא קריטריון המביע אותה. התמ״ג האזורי לנפש בחלופות משמש לצורך זה כקריטריון מובהק לרמת הפיתוח האזורי ולרמת ההכנסה של תושבי האזור. ככל שבחלופה יש פערים גדולים בין האזורים במונחי תמ״ג לנפש באזור, הרי היא פחות שוויונית.
מדד: שונות התמ״ג לנפש האזורי.
נעיר כי התמ״ג האזורי לנפש הנו היחס בין התמ״ג הנוצר בתוך האזור על ידי כלל המועסקים בו - גם אלה שאינם גרים בו - לבין מספר תושבי האזור. יצוין, כי לכאורה נראה כי המדד מעוות מעט את המציאות האזורית, שכן נכון יותר היה להתייחס לתוצר של תושבי האזור (תא״ג = תוצר אזורי גולמי) כמודד את רווחתם שלהם. מצד שני, מדד זה מבטא את כושר המשיכה של האיזור, הנוצר בעקבות היקף התוצר המיוצר בו.
מטרה: מידת הגיוון של צורות יישוב במדינה, כפי שמשתקף בכמות האוכלוסייה המצויה בדגמי יישוב שונים.
רציונל: פן חשוב של איכות החיים הנו מידת הבחירה שיש לאדם מבחינת דגם ואופי היישוב בו יגור. ככל שמרחב הבחירה של צורות יישוב גדול יותר, כך עדיף מנקודת ראות חברתית. במסגרת עבודת התכנון בוצע מיון של דגמי יישוב על פי גודלם, התייחסותם המרחבית למבנה המטרופולין וגורמים נוספים. התפיסה כאן היא, שמידת הפיזור בפועל של האוכלוסייה בין דגמי הישוב השונים, היא ביטוי מובהק של מרחב הבחירה, העומד מלכתחילה בפני היחיד, כפי שנראה להלן בהגדרת המדד. ההנחה היא, שהחלופות הכלכליות וחלופת "עסקים כרגיל" ־ תסריט המשך המגמות ־ יישאפו להקטנת הפיזור היישובי (יחסית ל-1990), זאת בשל היותן מאופיינות על ידי מדיניות המשך מגמות הריכוז. לעומתן, החלופות הנורמטיביות ־ ה״חברתית" וה״פיסית-סביבתית" ־ ישאפו לשמור ואף להגדיל את הפיזור על מנת להגדיל את מרחב האפשרויות וחופש הבחירה המרחבי של האוכלוסייה בשנת היעד.
מדד: השונות הסטטיסטית של גודל האוכלוסייה (מבוטא באחוזים מסך האוכלוסייה) המתגוררת בדגמי הישובים השונים.
7.3.4	חינוך
קריטריון 10- צדק הברתי - שוויון72
מטרה: הקריטריון בוחן את מידת הצדק החברתי והשוויון במערכת החינוך בישראל בשנת 2020.
רציונל: ערכי הצדק החברתי והשוויון מנחים את מערכת החינוך בישראל עוד משנות הארבעים. הם באו לביטוי בשני חוקי היסוד של החינוך בישראל (חוק לימוד חובה, תש״ט 1949; חוק חינוך ממלכתי, תשי״ג 1953). הם חוזקו על ידי כל שרי החינוך, וקיבלו משנה תוקף במדיניות הטיפוח החינוכי בגלגוליה השונים ובהחלטת הכנסת על הרפורמה במבנה החינוך (1968). מרכזיותם של ערכי הצדק החברתי והשוויון במערכת החינוך היא ביטוי למרכזיותם במדיניות החברתית של ישראל. כאשר מרכזיותם במדיניות הכלכלית והחברתית אובדת, היא אובדת גם במדיניות החינוך.
מדד: ציון איכותי, הניתן על פי מיטב השיפוט של חברי צוות החינוך, לרמת השוויון החברתי החינוכי הצפוי בחלופה.
נעיר כי כאן נזקקנו להערכה איכותית, שבביצועה שוקללו שלוש איכויות יסוד מרחביות וכלכליות של החלופה, ואלו הן:
נגיסות פיסית: היבט המתייחס לנוכחותן או היעדרן של מערכות למיון תלמידים ולאיכות הפרישה של מוסדות חינוך. פרישה רחבה וחודרת דרושה על מנת לאפשר לכל אחד להגיע בדרך סבירה למוסד חינוך, העונה על צרכיו.
היצע האפסרויות החינוכיות: זהו היבט משלים למדד הנגישות. הוא נגזר מן האבחנה שאין די בנגישות שווה, אלא חייב לשרור גם שוויון באיכות החינוך. איכות החינוך מתבטאת במבחר תכנים שווה בגיוונו ובאיכותו; בהקצאת זמן למידה שווה ערך; במורים ובתשתיות חינוך באיכות שווה.
הקצאת משאבים: ההקצאה (המתבטאת, למשל, במונחי השקעה לתלמיד) מעידה על מדד השוויון.
קריטריון 11- תחסה כלכלית של סערכת תחתוך14
מטרה: קריטריון זה בא לבחון את מידת התרומה של החינוך למערכת הכלכלית בישראל.
רציונל: התפיסה, הרואה בחינוך השקעה בהון אנושי, רואה בתרומת החינוך למערכת הכלכלית קריטריון דומיננטי. (לעומתה, קיימת תפיסה הרואה בחינוך שירות חברתי אנושי בסיסי, כמו שירותי בריאות, סעד וכדומה, ותפיסה זו מוליכה לקריטריון השוויוניות שתואר קודם). לפי תפיסה זו, טיפוח כושר התחרות הכלכלית של המדינה חייב להיות הגורם המרכזי, המנחה את תכנון מערכות החינוך. כמו כן, על החינוך להבטיח יצירת מדרג ותמהיל מיומנויות, התואמים באורח אופטימלי את מרחב ההזדמנויות הכלכליות, כפי שנקבע על ידי שאר משאביו הפוטנציאליים של המשק. מכאן נובעות העדפת המצוינות והתחרותיות על־פני ערכים אחרים וראיית מערכת החינוך כאמצעי חשוב לפיתוח כלכלי. תרומת מערכת החינוך לפעילות ולצמיחה הכלכלית מתבטאת בעיקר בהכשרת בוגרי המערכת לתפקוד כלכלי יעיל ובטיפוח אליטות מקצועיות.
מדד: ציון איכותי, הניתן כמיטב השיפוט של חברי צוות החינוך, לתרומה הצפויה של המערכת החינוכית לכלכלה.
קריטריון 12- קהילתיות11
מטרה: הקריטריון בוחן את מידת הנכונות וההתאמה של החלופות לפיתוח מושג הקהילתיות בחינוך.
רציונל: מראשית קיומה של מערכת החינוך בישראל, בית הספר היסודי היה קשור לשכונת מגורים. חוק לימוד חובה חינם (תש״ט 949ו) הושתת על תפיסת הקהילה הטריטוריאלית כבסיסו של בית הספר (השכונתיות כעיקרון לרישום). בשני העשורים האחרונים, התפתחה בישראל תפיסה קהילתית מגובשת. היא באה לידי ביטוי בתוכנית "שיקום שכונות" (החל מסוף שנות השבעים), בפיתוח מרכזים קהילתיים (מתנ״סים) ובתי ספר קהילתיים. מאמצע שנות השמונים, החלו לצמוח בתי ספר ייחודיים. הם הביאו לפיתוח קהילה רעיונית, ולא טריטוריאלית. הרחבת מושג הקהילתיות ־ ממושג גיאוגרפי-טריטוריאלי למושג אל-טריטוריאלי - היא המשך מגמות הבחירה החופשית והמעורבות.
מדד: ציון איכותי, על פי מיטב השיפוט של חברי צוות החינוך, של מידת הקהילתיות הצפויה להתהוות בחלופה.
7.3.5	סוחב
קריטריון 13- עצמאות תעטוקתית אזורית*1
מטרה: קריטריון זה מתאר את מידת השוויוניות הבין־אזורית בהיבט של ההתאמה בין הביקוש לעבודה לבין היצע העבודה בתוך,המחוזות השונים.
רציונל: מניחים, כי ככל ששיעור גדול יותר של מועסקים במשק מוצא את תעסוקתו במחוז שבו הוא גר, כך עדיף מבחינת התכנון המרחבי. (השיעור המשלים הנו של אלה המיוממים אל תוך המחוז). חיזוק הנגישות המרחבית לעבודה הוא, ללא ספק, מטרה של התכנון הכולל, ועל כן מחייבת ביטוי בקריטריון מיוחד המביע אותה. מיתאם גבוה יותר בין היצע העבודה לביקוש לה בתוך גבולות המחוזות מבטא איכות חיים טובה יותר על פי תפיסה זו. בין השאר, הוא מהווה אינדיקציה לנפח תנועת יוממות בין־אזורית קטן יותר, וכתוצאה מכך הקטנת העומס על מערכות התחבורה, שיש לתכנן, חסכון זמן ומשאבים של כוח העבודה.
מדד: ממוצע על-פני כל המחוזות של היחסים בין מספר המועסקים במחוז שגם גרים בו, לבין כלל המועסקים במחוז.
מטרה: בדיקת מדרג יישובים באה לצורך בחינת המידה, בה מבשילים תהליכי עיור בחלופות השונות.
רציונל: קריטריון זה יוצא מתוך הנחה שתהליך העיור, שהתקיים בישראל בשנות קיומה, ילך ויגבר, ויביא למעין נדידה של האוכלוסייה על־פני מדרג הישובים לכיוון צורות התיישבות גדולות יותר ובעלות אפיון אורבני יותר. על פי הנחתנו, שיעורים הולכים וגדלים של האוכלוסייה יגורו בערים גדולות יותר, וייהנו מרמת שירותים שמספקות ערים מעין אלה. הקריטריון מאפשר להביע את מידת ההתחברות של החלופות לתהליכים ספונטניים של עיור. אי־התחברות או התנגדות לתהליכים אלו (הצריכה להתבטא בערך נמוך יותר של קריטריון זה) מסמנות באופן טבעי את הצורך ביצירת כלים חדשים ומנגנוני ביצוע פחות סטנדרטיים, ובכך יש אינדיקציה לקשיים גדולים יותר מבחינת הישימות של החלופה.
מדד: הקטגוריה היישובית, מתוך מדרג דגמי הישוב, בה עובר קו החציון של האוכלוסייה.
המדד לקריטריון מניח קיומו של דירוג צורות התיישבות על רצף, הנע בין "גלעין מטרופוליני" בקצה האחד ועד "צורות התיישבות כפריות" בקצה השני. תחזיות הפרויקט מציגות את כמות האוכלוסייה בכל אחת מצורות היישוב במדרג זה. על רצף זה נמדד החציון, המורה על המקום על קו הרצף של המדרג, בו נחלקת האוכלוסייה לשני חלקים שוהם.
קריטריון 1s - נגישות לשטחים הפתוחים18
מטרה: הקריטריון משקף את מידת הנגישות של אוכלוסיית המדינה לשטחים הפתוחים למטרות נופש ורווחה.
רציונל: הקריטריון בא לבחון באיזו מידה, פרישת האוכלוסייה של כל חלופה משיגה את המטרה של יצירת נגישות לשטחים פתוחים איכותיים המיועדים לנופש, ומהו גודל האוכלוסייה הנהנה מרמות הנגישות השונות. זאת בהתאם לתפיסה שמידת החשיפה ועוצמת המגע היומיומי עם שטח פתוח למטרות נופש ופנאי מהווה מרכיב חשוב של איכות החיים. מנקודת ראות היחיד, הרי "מידת ההנאה" שלו משטח פתוח (במסגרת חלופה נתונה) גדולה יותר, ככל שמצויים בקרבה נוחה אליו שטחים פתוחים גדולים יותר ובעלי איכות גבוהה יותר מבחינת מגוון הבילוי הניתן למימוש בהם. מיצוע "מידת ההנאה" הזו על-פני כל תושבי המדינה מביע באופן טבעי את ערכה הכולל של חלופה, מבחינת "שירותי שטח פתוח" שהיא מעניקה. מיצוע כזה מבטא התחשבות במספר האנשים הנהנים משטח פתוח נתון, כמו גם באיכותו של השטח הזה.
מדד: גודל האוכלוסייה הנהנית מרמת נגישות לשטחים ירוקים שמעל הממוצע המרחבי19.
7.3.6	סביבה
קריטריון 76 - התה על ס׳ התהום20
מטרה: בדיקת מידת הפגיעה ביכולת ההחדרה של מים לאקוויפרים כתוצאה מפיתוח פיסי ופרישת ישובים.
רציונל: הפגיעה ביכולת החידוש של מי תהום הנה, כמובן, פרמטר בעל משמעות רבה בתיאור חלופות בהקשר השמירה על הסביבה בכלל. בין כל מרכיבי החלופות השונים, המרכיב המשפיע ביותר על כושר החידוש הנו פרישת היישובים באזורי החדרה. ככל שיש יותר יישובים היושבים על אזורי ההחדרה למי התהום, השפעתם השלילית של אזורים אלו גדולה יותר. המרכיב העיקרי של היישוב, המשפיע על אזורי ההחדרה, הוא גודל השטח המפותח החופף אותו ־ ככל שהוא גדול יותר, השפעתו השלילית גדולה יותר.
מדד: שיעור השטח של אזורי החדרה המכוסה על ידי שטח מפותח.
קריטריון 17 ־ מתות אקלימית27
מטרה: קריטריון זה מאפשר להבחין בין החלופות על פי מידת הנוחות האקלימית הממוצעת, ממנה נהנים תושבי המדינה.
רציונל: ככל שיותר אנשים יתגוררו באזורים בהם האקלים נוח ונעים יותר, תעלה איכות החיים במדינה בהיבט פיסי-סביבתי חשוב מאוד שלה. ברור, כי ככל שממוצע רמת הנוחות האקלימית גבוה יותר, כן ייטב.
מדד: אינדקס נוחות אקלימית ממוצעת (יסומן ב־1 )22
קריטריון 18 ־ זיהום אוויר23
מטרה: קריטריון זה בא להשוות בין החלופות על פי מידת החשיפה של האוכלוסייה לזיהום אוויר ברמות גבוהות מן הרצוי.
רציונל: קריטריון זה אמור לבטא את העדיפות הסביבתית של חלופות שונות במונחי איכות אוויר. האומדן הטבעי להערכת נושא זה הנו גודל האוכלוסייה, החשוף לרמת זיהום ממוצעת נתונה ומעלה שמעבר לסף מסוים (תוך התחשבות, ככל הניתן, במגוון סוגי המזהמים). בניתוח הבעיה עם צוות איכות הסביבה נתגבשה המסקנה, כי המסביר הישיר העיקרי של רמת איכות האוויר הכוללת • במוקדי נוכחות ופעילות של בני אדם ובגובה הרלוונטי להם ־ הוא כמות הפליטה הכוללת מן התחבורה היבשתית. זו מצידה, הנה פונקציה ליניארית (בקירוב גס אמנם, אך לגמרי מספיק להשוואת החלופות) של הנסועה הכוללת העוברת, המאפיינת שעת שיא בבוקר של יום ממוצע.
מדד: סך הנסועה השנתית החזויה בחלופה בשעת שיא, במונחי מיליון ק״מ-רכב, הנוצרת והעוברת בכל האזורים.
7.3.7	משאבי טבע
קריטריון 19 ־ עתירות א3רגיה של המשק24
מטרה: קריטריון המאפשר השוואה בין החלופות מבחינת אינטנסיביות השימוש באנרגיה (דלקים וחשמל) במשק.
רציונל: עתירות האנרגיה מבוטאת באמצעות מדד "עצימות האנרגיה לתמ״ג", כלומר צריכת האנרגיה במשק (ביחידות מתאימות, בדרך כלל טון־שווה-ערך-נפט) ליחידת תוצר. מדד זה משקף את מידת התלות של ההתפתחות המשקית בתשומות אנרגיה ־ ככל שתידרש בשנת היעד תשומת אנרגיה גבוהה יותר למיליון דולר של תמ״ג, כך יתאפיין המשק בכמות אנרגיה מסופקת גדולה יותר. ערך נמוך לקריטריון העצימות מבטא את יכולתו של המשק לבצע את הצמיחה שהוא חותר אליה בפחות תשומות אנרגיה, שפירושן, בין השאר, פחות זיהום אויר, פחות הוצאה לאומית (ערך מוסף גדול יותר של התוצר), פחות צריכת קרקע וכדומה.
מדד: עצימות אנרגיה לתמ״ג, קרי היחס בין סה״כ צריכת אנרגיה במשק (במונחי טשע״ן) לבין התמ״ג (במיליוני דולר).
קריטריון 20 ־ סאון הסיס התרחב׳*2
מטרה: לבחון את מידת האיזון הכולל בין ההיצע והביקוש למים באזורי המדינה השונים.
רציונל: סך מקורות המים המקומיים, העומדים לרשות אזור נתון כלשהו, מורכב מסכום המים השפירים הנוצרים באזור, בתוספת המים המושבים שהאזור מייצר מתוך המים הנצרכים על ידי הסקטור הביתי. הביקוש באזור הנו סך הצריכה של הסקטור הביתי, התעשייתי והחקלאי, כאשר הסקטור החקלאי יכול, כמובן, לצרוך גם מים מושבים. אם ההפרש בין המקורות האזוריים, כמוגדר לעיל, לבין הצריכה באזור הנו שלילי, משמע כי יש לשנע מים לאזור מאזורים אחרים. ככל שכמות המים הכוללת שיש לשנע בין האזורים קטנה יותר, כך קיים איזון טוב יותר אזורי, ויש בכך גם אינדיקציה לכך, שמתקיימים תנאים נוחים יותר למיצוי האפשרויות לפיתוח חקלאי באזור (ככל שזה מתאפשר מבחינת שאר המשאבים ־ בעיקר קרקע ־ ומבחינת התכנון הכולל). מובן, שיש בכך גם יתרון כלכלי למדינה.
מדד: סכום ההפרשים בין היצע המים האזורי לבין הביקוש האזורי מחושב על־פני כל המחוזות בהם הפרש זה שלילי.
קריטריון 21 - יעילות פיתוח קרקע24
מטרה: מטרת הקריטריון לאמוד את יעילות הניצול הקרקעי של עתודות שטח פנוי המתאים לפיתוח עד שנת 2020.
רציונל: תוכנית פיתוח הקרקע היא באופן טבעי מושכלת יותר ויעילה יותר כלכלית וסביבתית, ככל שיש מיתאם גבוה יותר בין קצב הפיתוח של קרקעות פנויות המתאימות לפיתוח באזור (יחסית לקצב הפיתוח הלאומי הכולל) לבין חלקו של האזור בעתודות הקרקע הלאומיות. במלים אחרות, ככל שחלופה עומדת לצרוך לפיתוח עד שנת 2020 יותר קרקע במקומות בהם משאב זה אינו נדיר (ולהפך: ככל שהיא מפתחת פחות קרקע באזורים בהם המשאב נדיר יותר), כן ייטב מבחינה תכנונית.
מדד: מקדם המיתאם (הסטטיסטי) בין שיעור פיתוח הקרקע הפנויה (החזוי בין השנים 990ו ו-2020) במחוזות השונים, לבין חלקם היחסי של המחוזות בהיצע עתודות הקרקע, המתאימות לפיתוח (במצב הקיים לפני ביצוע הפיתוח).
7.3.8	תחבורה
קריטריון 27 - שוויוניות אזורית27
מטרה: הקריטריון בא לשקף את מידת הפער בין תושבי המחוזות השונים מבחינת ההשתתפות בעלויות ובתועלות החברתיות של התחבורה היבשתית.
רציונל: התחבורה יוצרת שורה של תוצאות לחברה ולסביבה, חלקן שליליות וחלקן חיוביות. מידת "הצדק" החברתי הבין־אזורי, מבחינת שיעור החשיפה היחסי של האוכלוסיות המחוזיות השונות להנאות הכרוכות בשירותי תחבורה מחד, ולפגעים מאידך, מבטאת פן חשוב להשוואה בין חלופות האב של התכנית. השוויונית הבין איזורית מבחינת מאזן העלויות והתועלות שמפיקים האזורים השונים משירותי תחבורה נמדדת על ידי שלושה גורמים שונים:
ההבדל בין האזורים השונים מבחינת הפער בין "נטועה נוצרת" באזור (קרי: נטועה בתוך האזור הנוצרת על ידי תושבי האזור) לבין "נסועה עוברת" (נטועה בתוך האזור שמקורה באזורים אחרים). ככל שהפערים גדולים יותר, כך "אי הצדק" הבין אזורי גדול יותר;
מידת האיזון המתקיימת באזורים השונים בין היצע התעסוקות והיצע כוח העבודה במרחב; ככל שאיזון זה, בתוך אזור כלשהו, טוב יותר הרי המחיר החברתי הכולל שמשלמים תושביו בגין היזקקות לשירותי תחבורה קטן יותר, מטבע הדברים, פערים גדולים יותר ברמות האיזון האלה בין האזורים השונים מבטאים לכן מצב שלילי יותר.
ההבדלים בנגישות לתעסוקות באזורים שונים ־ התפרשות הפנימית של מקומות עבודה, של מגורים וכן איכויות שירותי התחבורה גוזרים את הנוחות היחסית שבה יכול עובד להגיע למקום עבודתו. הבדלים בין האזורים השונים ברמת הנוחות הזו מייצגים פן של אי שוויוניות שהוא רלוונטי למתכנן.
מדד: מיצוע על פני הערכות שניתנו לשלושת ביטויי השוויוניות האזורית־ כאשר הראשון הותאם לחישוב כמותי (סכום ההפרשים בין אחוז נטועה נוצרת לבין אחוז נטועה עוברת לקוח בערכו המוחלט על פני כלל אזורי המדינה) ושני האחרים התבססו על שיפוט איכותי ישיר של חברי צוות התחבורה.
קריטריון 23 ־ תיתכנות וישיסות מערכת תחבורה28
מטרה: קריטריון זה בא להבחין בין החלופות מבחינת הסיכוי ליישם את צרכיו העיקריים של מערך התחבורה הנגזרים מהן. *
רציונל: שאלת היכולת לבצע תכניות עומדת תמיד כשאלת מפתח בהערכת דרכי פעולה ותכניות, כאשר עצם ההסתברות ליישם אותן וכן המידה המסתברת של הגשמתן הופכים להיות בעצמם פרמטר חשוב בהשוואה בין החלופות. בתחום התחבורה, צפויות באופן מיוחד מכשלות קשות לעתים בשל גורמים שונים ובהם: אי־זמינות שטח והעדר זכויות דרך; ביקושים לתנועה העוברים את הקיבולות האפשריות ובעיות תקציב. יכולת רמות הביקושים וההערכות המרחביות הריאלית לייצור התכנות כלכלית לפיתוח מערכות מסילתיות הנושאות את עצמן; ונוגדנים פוליטיים שונים. קריטריון זה בא להשוות, אפוא, בין החלופות בראייה הזו.
מדד: הערכה איכותית, כמיטב השיפוט של צוות התחבורה, שניתנה למידת הישימות, על פי שקלול כל ההיבטים הנ״ל.
מטרה: הקריטריון בא להבחין בין החלופות על פי היעילות המשקית הכוללת החזויה של מתן שירותי התחבורה הנדרש לחלופה.
רציונל: מעבר לשוויוניות, לשיקולי הבציעות ולשיקולים מרחביים אחרים עומדת בהקשר התחבורתי השאלה הבסיסית של עלות־יעילות של מערך התחבורה למשק הישראלי בכל חלופה. מובן, שהחלופות השונות, דרך הפרישות המרחביות השונות שלהן, מייצרות היקפי נסועה שונים, וגובות מן המשק מחירים שונים תמורת שירותי התחבורה היבשתית הדרושים להן. לעלות המשקית מרכיבים רבים, כגון עלויות הגודש (זמן וכסף), הקמה ואחזקה של תשתיות, תפעול צי הרכב, נזקי תאונות דרכים, וכן עלויות חברתיות וכלכליות, הקשורות בנגישות לתעסוקה ובחופש היחיד לבחור מקום עבודה, המושפעים שניהם מיעילות שירותי התחבורה המוצעים. למרות שרוב העלויות האלו ניתנות להערכה כמותית, הרי ברור כי קשה ביותר בפועל לערוך את התחשיב הכולל והמלא שלהן. על כן, גם פה היה צורך להפעיל מדד איכותי ביסודו, הממצע שורה של שיפוטים לגבי הגורמים הבאים:
כמות ק״מ-רכב דרושה לשירות הביקוש הצפוי.
עלות כוללת למשק התחבורה (תפעול ותשתיות).
נגישות לתעסוקה.
חופש בבחירת מקום עבודה.
גמישות המערכת.
חשיפות לתקלות ופגעים.
רמת הגודש.
מדד: ציון איכותי הממצע שורה של ציונים (רובם איכותיים), שניתנו על ידי חברי צוות התחבורה המתייחסים להיבטי היעילות השונים של משק התחבורה.
7.3.9	ביטחון
קריטריון 2s ־ פוטנציאל שטחי אימון30
מטרה: בדיקת הפוטנציאל הטמון בכל חלופה להקצאת קרקע לשטחי אימונים ואש לצה״ל. הקריטריון בוחן איזו חלופה טומנת את הפוטנציאל הרב ביותר לשטחי אימונים.
רציונל: צה״ל זקוק לשטחים פתוחים, רציפים ונרחבים יחסית, בהם ניתן להשיג תנאים המייצגים תנאי קרב באורח מיטבי. זאת כדי להבטיח את מיומנותן הקרבית של מסגרות הלוחמה למיניהן. מסגרות לחימה גדולות, כמו חטיבה או אוגדה, דורשות שטח רציף, רחב יחסית (גם כשהאימונים הם שלדיים) ומרוחק ממקום יישוב. מאפייניו הטופוגרפיים, התכסיתיים והגיאומטריים של השטח האמור צריכים לתאום במידה מיטבית את מאפייניו של אזור הקרב, כפי שעולה מתרחישים חזויים. הוא חייב אף לאפשר שימוש באש חיה בזמן אימונים.
ככל שהשטח המוקצה לצה״ל רחב יותר (במסגרת מסוימת, הנגזרת מהיקף הכוחות המהווה את צה״ל; אופים של האימונים; תדירות האימונים ברמות השונות של הכוח, כפי שמדיניות הביטחון קובעת), כך כשירותו של צה״ל לעמוד בהצלחה במתארי אמת גבוהה יותר.
בכל אזור תכנון, ניתן להקצות שטח לאימונים. זאת, רק אם השיעור הכולל של השטח הפתוח באותו אזור, שאינו מוגן ואינו שטח חקלאי מעובד, עולה על אחוז נתון שיקבע. גם מתוך השטח הזה, סביר שניתן יהיה להקצות רק אחוז מירבי נתון, שיקבע תכנונית, ולא יותר.
מדד: סה״כ השטח הלא מנוצל בכל אותם אזורי התכנון, ששיעור שטחם המפותח אינו עולה על 20%.
קריטריון 26 ־ עצמאות כיטחוגית’3
מטרה: הקריטריון מאפשר לעמוד על השוני בין החלופות מבחינת עצמאותה של ישראל בייצור אמצעים ומערכות ביטחון.
רציונל: ישראל נחשבת היום למעצמה מבחינת יכולתה לייצר מוצרי ביטחון. בראייה היסטורית, יכולת זו הושגה במשך שנים. וזאת משום החשש שהמעצמות ־ שבידן להבטיח את בטחונה של מדינת ישראל - לא יסייעו בידה בזמנים קריטיים. למרות שעשויים לחול בתפיסה זו שינויים, קשה להניח שהיא תשתנה מהיסוד. יש עניין לאמוד, אפוא, את מידת השתמרות כושרה של ישראל לייצר מוצרי בטחון חיוניים, כגון מערכות נשק עיקריות וכדומה. כושר זה משתקף בנפח הפעילות המקומי הכולל המכוון ליצירת עוצמה ביטחונית בישראל, ביחס לנפח הפעילות הכוללת. קשה יותר לאמוד את התוצר הביטחוני באופן ישיר. אך סביר למדי שהוא פרופורציוני לתוצר תעשיות האלקטרוניקה והמתכת.
מדד: היחס בין תוצר תעשיות המתכת והאלקטרוניקה לבין התמ״ג.
קריטריון 27 ־ פגיעות אוכלוסיית אזרחית32
מטרה: הקריטריון בוחן את מידת הפגיעות היחסית של האוכלוסייה האזרחית בישראל לתקיפת אויב בתרחישים מסתברים שונים.
רציונל: האיומים הבסיסיים על אוכלוסיית המדינה, כפי שהוגדרו בתרחישים השונים, הם: תקיפות אוויר וטילי קרקע־קרקע (טק״ק) קונבנציונליות, ביולוגיות, כימיות וגרעיניות ארוכות טווח על ערים ויישובים במדינה; תקיפות אוויר וטק״ק קצרות טווח (דוגמת ו88-2 או פרוג-7) על יישובים בקרבת הגבול, בטווח ירי; טרור פנים. מבחינה תאורטית, הפגיעות הפיסית בכל המתארים היא קטנה יותר, ככל שהאוכלוסייה, באזורים המועדים לתקיפה מהסוגים הנ״ל, דלילה יותר. עם זאת, מבחינה אסטרטגית "פגיעות" אינה נאמדת תמיד במספר נפגעים כולל, אלא במונחים מדיניים קשי כימות. במונחים אלו, לא נודעת חשיבות להבדלים קטנים במספרי נפגעים, שכן עיקר מטרתו של האויב (ומכאן ■ הפגיעה בישראל) מושגת בעצם יכולתו להשליט טרור בקרב האוכלוסייה ובהפעלת לחץ על המנהיגות.
על כן, אין, ולא יכול היה להיות להערכתנו, הבדל חשוב בין החלופות השונות מול האיום של תקיפות אוויר וטק״ק קונבנציונאליות. לעומת זאת, מבחינת האיומים הלא קונבנציונליים שצוינו לעיל, עשויים להתברר הבדלים תיאורטיים משמעותיים מבחינת היקף האוכלוסייה הנחשף לאיומים, באופן שלהבדלים אלו אכן תהיה
משמעות מדינית בשעת חירום. המדד שהוצע מבטא קריטריון, התואם לרמת הפגיעות במשמעותה האסטרטגית העמוקה בכל אחד מן האיומים הללו.
מדד: השיעור הכולל של אוכלוסייה המתגוררת באזורים בעלי צפיפות אוכלוסין שעולה על 10,000 תושבים לקמ״ר.
7.3.10	בצלעות
קריטריון 2s - הסיכוי להסגת היעדים העומדים בפני החלופה33
מטרה: קריטריון זה בא לבחון את סיכויי השגתם של יעדי החלופות - כל חלופה ויעדיה היא.
רציונל: הסיכויים להשגת יעדי התוכנית תלויים במספר רב של משתנים. החלופות שונות זו מזו במידת הסיכויים להשגת יעדי התכנון. ההנחה היא, שככול שהסיכויים להשגת היעדים בחלופות גבוהים יותר, כך סיכויי הביצוע גבוהים יותר. באופן כללי ניתן לומר, שלחלופות הכלכליות יש יתרון בכך שעצם סיכויי השגת יעדיהן גבוה יותר.
מדד: ציון איכותי הנקבע כמיטב השיפוט של חברי הצוות המוסדי והמשפטי, תוך שקלול והתייחסות למרכיבים הבאים, הבונים את סיכויי השגת היעדים:
מידת אי-הוודאות ־ היכן ממוקמת החלופה בטווח אי־הוודאות, הנובעת ממספר המשתנים שאינם בשליטתם של קובעי המדיניות.
המידה בה החלופה "גולשת" על גלי מגמות קיימות ומתהוות ־ מידת השוני בין המדיניות המוצעת בחלופה למהלך העניינים ה״טבעי". מגמות קיימות בתחום המרחבי: ריכוז תעסוקה ומגורים במחוזות המרכזיים, חשיבות פחותה למחוזות פריפריאליים ופירבור. בתחום הכלכלי: הפרטה, כלכלת שוק, עוצמה כלכלית. בתחום החברתי: חברה צרכנית, המוקירה מצליחנות חומרית והגדלת מרחב הבחירה. בתחום הסביבתי: טיפוח איכות הסביבה, מודעות ציבורית לנדירות משאב הקרקע ומשאב השטחים הפתוחים.
קיום בסיס הידע ליישום החלופה - הכושר לפתח בסיס ידע ואמצעים חדשים, כדי להשיג את מטרות החלופות.
מורכבות הבעיות עמן מתמודדת החלופה ־ שפע הנושאים המטופלים בחלופה ומידת הסבירות להשגת יעדיהם.
בהירותן וחד-משמעותן של ההוראות במדיניות המוצעת בחלופה ־ מידת ההנחיות המדיניות של החלופה, שעשויות לסייע להנהיג בצורה מוצלחת ומדויקת את המדיניות המוצעת.
קריטריון 29 ־ סיכוי אימוץ החלופות34
מטרה: קריטריון זה בא לבחון את הסיכוי שהחלופות יאומצו מלכתחילה.
רציונל: מידת הסיכוי לאימוץ החלופה תלוי בעוצמת ה״שחקנים" התומכים בחלופה והמתנגדים לה. הכוונה, למקבלי החלטות שלטוניים וחוץ שלטוניים עיקריים, הנוגעים לביצוע החלופה. ככול שיותר "שחקנים" תומכים בחלופה, והאטרקטיביות הפוליטית שלה גבוהה יותר ־ הסיכויים לאימוצה גדולים יותר.
מדד: ציון איכותי הנקבע כמיטב השיפוט של חברי הצוות המוסדי משפטי, ומשקלל את הגורמים הבאים:
עוצמת ה״שחקנים" התומכים בחלופות והמתנגדים להן ־ הכוונה למוסדות שלטוניים וחוץ שלטוניים עיקריים הקשורים ביישום החלופה (משרדי ממשלה, אנשי לובי חברתי, איגודים מקצועיים וכדומה).
האטרקטיביות הפוליטית של החלופה ־ מדד זה בודק האם ניתן לגבש קואליציה פוליטית רחבה וחזקה, שתשאף להשיג את מטרות החלופה.
קריטריון סב - מידת ההצלחה ביישום תחלופה*
מטרה: הקריטריון בא לבחון את סיכויי ההצלחה ביישום החלופות, בהנחה שאומצו.
רציונל: השינוי הדרוש במבנה המוסדי־ארגוני לביצוע החלופה קובע במידה רבה את מידת ההצלחה ביישום החלופה. השאלה היא מה מידת המעורבות הממשלתית בתחום מדיניות התכנון והתשתיות הלאומיות. ככול שדרוש שינוי גדול יותר במבנה הארגוני ומעורבות ממשלתית גדולה יותר, כך סיכויי ההצלחה ביישום החלופות נמוכים יותר. החלופה החברתית, המגדירה מדיניות אופרטיבית, מציבה בפני המערכת המוסדית-ארגונית אתגרים, שיחייבו היערכות מחודשת ושינויים מבניים מהותיים.
מדד: ציון איכותי, כמיטב השיפוט של חברי הצוות המוסדי משפטי, באשר למידת סבירות הצלחת היישום. הציון משקלל את הגורמים הבאים ומתחשב בהם:
מידת השינוי הדרוש במבנה המוסדי-ארגוני ליישום החלופה ־ זאת בהתחשב בסוג השינוי (ביטול/תוספת פונקציות ארגוניות, ביזור/ריכוז סמכויות, שינויים בהקצאות וכדומה), תחום השינוי (פיקוח, ביצוע בתחום הדיור והתחבורה) והיקפו.
מידת ההתערבות הממשלתית הנחוצה.
7.3.11	•שואל /העולם
קריטריון 31- כושר קליטת עלייה המונית*
מטרה: הקריטריון בא לבטא את יכולת החלופה בהתאם למאפייניה לקלוט חלק גדול של העם היהודי בתפוצות, אם ייווצר בכך צורך.
רציונל: החלופות השונות, שהוצגו בפרויקט, מניחות לשנת 2020 גידול אוכלוסייה עד לכ-8 מיליון איש. אולם יש עניין רב להבין את מידת מוכנותה התכנונית של מדינת ישראל בכל אחת מן החלופות לאפשרות שתצטרך לקלוט כמות ניכרת נוספת של אוכלוסייה (שהוערכה במסגרת קריטריון זה ב-4 מיליון נוספים). אפשרות זו יכולה להיגרם כתוצאה מאירועים פוליטיים קשים ובלתי צפויים בעולם. מוכנותה המתמדת של ישראל למימוש חוק השבות נובעת מן האתוס הבסיסי של ישראל כמדינת העם היהודי ומהקונצנזוס הרחב הקיים בציבוריות הישראלית. יש כאן למעשה מעין "בדיקת רגישות" של החלופות לאפשרות של צורך להיערך לקליטה המונית. מה שמבטא מוכנות זו יותר מכל הוא זמינותו של משאב הקרקע בכל אחד מאזורי התכנון בהתאם למאפיינים שבבסיס החלופות. המדד הנבחר חייב להביע את כושרן היחסי של החלופות להציע את הקרקע הנוספת לפיתוח, הדרושה כדי להכיל את תוספת האוכלוסייה הגדולה, כל זאת, מבלי למוטט את העקרונות שבבסיס החלופות.

מדד: סך ״גירעונות הקרקע" הנוצרים (תאורטית) בחלופה, בתרחיש שבו יש לקלוט תוספת של 4 מיליון יהודים מעבר למתוכנן, מבלי להפר את היחס בין שטח מפותח נוסף (שולי) לנפש (שולית), כפי שנקבע בחלופה לגבי תוספת האוכלוסייה משנת 1990 ועד 2020.
קר<טר<ןן 32 - סירת הקרבה של החלופות לארצות המפותהות37
מטרה: המטרה המרכזית של קריטריון זה היא השוואת החלופות, על פי מידת הקרבה שהן יוצרות בין מאפייני הכלכלה והחברה של מדינת ישראל בשנת 2020 לבין אלה של הארצות המפותחות ביותר.
רציונל: הרציונל כאן נגזר מן התפיסה, שהאוריינטציה של ישראל מאז הקמתה היא כלפי מדינות המערב המפותחות. הנחת הבסיס היא שישראל תשאף להידמות למדינות המערב גם בעתיד, לפחות בכל הקשור לפיתוח כלכלי, רווחה חברתית ויצירת תשתיות פיסיות, המאפשרות שגשוג וקדמה, ובכל הקשור באיכות הסביבה והבעיות האקולוגיות.
מדד: מידת הקרבה הממוצעת של מאפייני ישראל בשנת 2020 לנתוני מדגם של מדינות יעד; המיצוע הוא על־פני 13 משתנים מייצגים של משק לאומי38.
7.4	תוצאות ההערכה ־ מטריצה מסכמת
לוח 7.2 שלהלן מציג את כלל הערכים שקיבלה כל אחת מחלופות האב, בכל אחד מן הקריטריונים. זוהי "מטריצת ההערכה" המהווה סיכום מהלך הערכה מורכב בו נטלו חלק כל אנשי הצוותים הנושאיים וחברי צוות התכנון המרכזי. היא משמשת במובנים שונים אבן היסוד לביצוע ההערכה ההשוואתית הכוללת ברמה הלאומית של החלופות השונות. היא הבסיס לשורה של תהליכי עיבוד ומבחנים שונים במהלך התכנון, שבמסגרתם ניתן להתבונן על חלופה כ״חבילה" של איכויות ולהשוותה ל״חבילה" שמייצגת חלופה אחרת.
יש לחזור ולציין, כי צוות הפרויקט אינו חותר להצבעה על אחת החלופות כ״חלופה הנבחרת", וברור כי אין הכוונה להפוך את מטריצת ההערכה שלהלן למכשיר המזהה, כביכול, חלופה נבחרת כזו. ראייה זו של תפקיד מטריצת ההערכה בתהליך היא פשטנית ביותר: תפקידה החשוב הנו, כאמור, בחשיפת הקשרים בין הקריטריונים ובזיהוי ה־Trade-offs האמיתיים, הניצבים בפני המתכנן.
פרק 8 הקבצת קריטריונים ומשתנים תכנוביים1
הקריטריונים השונים, שעל פיהם הוערכו החלופות, מייצגים מטרות ויעדים כפי שהוסכם עליהם במהלך התכנון. מטרות ויעדים אלו מתייחסים לתחומים שונים, כגון: כלכלה, חברה, סביבה ומשאבי טבע, מערכות תשתית ושירותים, בציעות וכדומה. על כן, מספר המימדים, המבוטאים במרחב ההערכה, הוא כמספר הקריטריונים. עם זאת, נתוני הבסיס למדידתם של הקריטריונים מעוגנים בעקרונות של החלופות השונות, ומכאן השוני הניכר בין ערכי הקריטריונים בחלופות השונות.
הקו המנחה היסודי בבחינת 32 הקריטריונים שהוצגו היה שאלו מייצגים מכלול שלם של ערכים (או: יעדים) שונים של פתרון בכלל. עצם בחירתם של קריטריונים שונים להיכלל ברשימה הינה אינדיקציה לכך שהיעדים (או: הערכים) שקריטריונים אלה מייצגים נתפסים כ״בלתי תלויים". כלומר, השאיפה התכנונית היא להגשים באופן מירבי את כולם. "אי התלות" ביניהם כאן הינה במובן של היותם מייצגים היבטים נפרדים מבחינה ערכית של איכות החלופה התכנונית, ושאיפות שונות ולא תלויות של התודעה התכנונית.
אולם, מה שקובע ביסודו של דבר את ערכי הקריטריונים השונים בחלופה כלשהי הינם עקרונות תכנוניים. כלומר, אסטרטגיות פעולה ראשיות, המונחות ביסוד התכנון הן אלה הגוזרות ־ לעיתים באופן עקיף מאוד, ובתהליך מורכב למדי ־ את תוצאת התכנון שלו בפועל במדינה, ואת ערכי הקריטריונים השונים המתקבלים. מובן כי עקרון תכנוני מסוים עשוי להתברר כבעל השפעה משותפת (או: כהשפעה "בו־זמנית") על מספר קריטריונים שונים. לדוגמה, מידת הפיזור המרחבי של הפעילויות בחלופות השונות עשוי להשפיע על יתרונות לגודל בתחום הכלכלי, על ביצועי מערכות התחבורה, על קרבה לשטחים פתוחים ועל הכמות הפוטנציאלית של שטחי האימון לצה״ל.
באופן זה נוצרת "תלות" בין קריטריונים כאשר ערכי קריטריון אחד קשורים באופן כלשהו בערכי קריטריון אחר. כך, קיום מיתאם גבוה בין כל שני קריטריונים בתוך קבוצת קריטריונים נתונה מביע את העובדה שתכונות מבניות מסוימות של החלופה עצמה משפיעות על כלל הקבוצה במאוחד. כלומר, אין אפשרות לנקוט אסטרטגיה תכנונית כלשהי מבלי להשפיע על כלל הקריטריונים בקבוצה, כשההשפעה היא בכיוונים עקביים מסוימים. לכן "תלות תכנונית", ולו גם חזקה, בין ערכי קריטריונים שונים בחלופות השונות איננה עומדת בסתירה ל״אי־תלות ערכית" ביניהם.
לוח ו.8 שלהלן מציג שוב את מטריצת ההערכה של החלופות על פי 32 הקריטריונים שהוצגו בפרק הקודם, אולם הפעם מוצג לוח ״מנורמלת״ של התוצאות ■ כל חלופה מקבלת, בכל קריטריון, ערך המדוד יחסית לחלופת ״עסקים כרגיל״ ־ תסריט המשך מגמות, המקבלת את הערך 100 בכל קריקטריון. ערך גדול מ־ססו מבטא תמיד יתרון על חלופת "עסקים כרגיל׳ באותו קריטריון, ואילו ערך קטן מ־ססו מבטא חסרון. עוצמת הצבעים (כחול/תכלת במקרה של יתרונות, וורוד/אדום במקרה של "חסרונות") מבטאת את גודל היתרון. במטריצה המנורמלת נשמרו היחסים בין ערכי כל הקריטריונים בדיוק כפי שהם במטריצה המציגה את הערכים הגולמיים (ראו לוח 7.2 לעיל)). לוח זה היווה נקודת המוצא לתהליך עיצוב החלופה המשולבת הנבחרת, בתהליך אשר יובהר בפרק זה ובפרק 9 להלן.
המבחן לקיומה של תלות התכנונית בין זוג קריטריונים כלשהו הינו מידת המיתאם שבין התנהגות ערכי הקריטריונים בחלופות השונות. כפי שראינו, לכל קריטריון צמוד וקטור של חמישה ערכים, המתאימים לערכו בכל אחת מחמש החלופות (כאשר הערך לחלופת ״עסקים כרגיל׳ הינו, כאמור, 100). חמשת הערכים האלו יכולים להיתפס כמדגם של חמש תצפיות על ערכיו של משתנה, כאשר התצפיות מתאימות לחמש אופציות תכנון בסיסיות שונות, מבין אינסוף אפשרויות. ניתן לחשב את מידת הקורלציה הסטטיסטית בין שני מדגמי התצפיות הנ״ל, המתאימים לשני קריטריונים שונים. קורלציה גבוהה מאוד תצביע על מובהקות גבוהה (במובן סטטיסטי) של הטענה, ששני הקריטריונים הנ״ל נשלטים על ידי מכניזם תכנוני משותף. קורלציה נמוכה תאושש את המחשבה ההפוכה, דהיינו, כי שני קריטריונים אלה הינם בלתי תלויים תכנונית, קרי, ניתן להפעיל תהליכים המשפיעים על ערכו של קריטריון אחד בין השניים מבלי שיושפע מהם ערכו של הקריטריון האחר. על כן, המיתאם בין כל זוג קריטריונים הוגדר על ידינו כמקדם הקורלציה הסטטיסטי בין שתי חמישיות הערכים שלהם בחלופות השונות. מקדם זה יכול לנוע בין הערכים ו־ ל־1+, כאשר אם ערכו המוחלט קרוב ל־1 הרי מתקבלת אינדיקציה ברורה לתלות בין הקריטריונים. מקדם חיובי גבוה ומקדם שלילי גבוה מביעים שניהם תלות גבוהה, אך ההבדל ביניהם הוא באופי ההתנהגות המשותפת שלהם: מקדם חיובי גבוה מביע את העובדה, שערכי שני הקריטריונים, בכל חלופה שהיא, נוטים לגדול ביחד או לקטון ביחד עם הפעלת אותן פעולות המשפיעות עליהם; ואילו מקדם שלילי גבוה מביע את העובדה שכיווני השתנותם המשותפת יהיו תמיד הפוכים, כלומר, פעולה תכנונית המגדילה את ערכו של הקריטריון האחד גורמת במקביל ובהכרח להקטנת ערכו של האחר.
לוח מספר 8.2 שלהלן מציג את כלל מקדמי הקורלציה שחושבו על בסיס מטריצת ההערכה המנורמלת, בין כל שני קריטריונים (סה״כ נוצרים 496 זוגות שונים בתוך קבוצה של 32 קריטריונים). המיתאם של קריטריון עם עצמו הינו תמיד 1+ כמובן. מניתוח הלוח עולה:
קיים מספר רב מאוד של קשרים הדוקים (מיתאם גבוה) בין הקריטריונים השונים: קרוב לשליש מכלל הזוגות האפשריים של הקריטריונים קשורים ביניהם במתאם גבוה יחסית.
קשרים חיוביים גבוהים במיוחד קיימים לגבי מספר ניכר של זוגות של קריטריונים, ביניהם, למשל:
איזון מרחבי בפיתוח הקרקע (21) ונגישות לשטח הפתוח (15).
רמת תחכום המשק (1) ועצמאות ביטחונית (26).
קשרים שליליים גבוהים במיוחד קיימים אף הם לגבי מספר ניכר של זוגות של קריטריונים, ביניהם, למשל: ביצועי המשק מבחינת תמ״ג לנפש (2) ־ ורמת העצמאות התעסוקתית האזורית (13).
מגוון צורות הישוב (9) ופוטנציאל שטחי האימון לצה״ל (25).
קיימים קריטריונים עצמאיים יחסית, שלגביהם יש מעט קשרים עם קריטריונים נוספים, ואף הם נמוכים יחסית. קריטריון כזה הוא, למשל, מאזן המים המרחבי (20). ולעומתם קיימים קריטריונים הקשורים ישירות (חיובית או שלילית) למספר ניכר של קריטריונים אחרים. קריטריון כזה הוא, למשל, קריטריון (2) ־ ביצועי המשק במונחי תמ״ג לנפש, הקשור ביחס חיובי, בין השאר, לרמת ההתמחות המשק (3), ל״צדק בחינוך״ (10), ליוממות הבין אזורית (13) ולשוויוניות תחבורתית (22).
קיימת תופעת שרשור במתאמים בין הקריטריונים, כאשר קריטריונים שונים קשורים ביניהם, ואילו הקריטריונים, אליהם הם קשורים, בהמשך, במתאם לקריטריונים נוספים וכך הלאה.
מתוך ניתוח זה ניתן להסיק את המסקנות הבאות:
1.	קיימת שונות משותפת ניכרת בין הקריטריונים, דבר המצביע על כן, כי ניתן להפחית במידה ניכרת את מספר המימדים המבטאים שונות זו.
2.	הדגם של הקשרים בין הקריטריונים הוא מורכב יחסית ואינו מסתיים בקשר בין זוגות קריטריונים או קבוצות קריטריונים הממודרות זו מזו. קיים מבנה מערכתי מובהק ומורכב יחסית בין הקריטריונים השונים.
מבחינה תיאורטית, לו כל 32 הקריטריונים היו בלתי תלויים הדדי זה בזה, היה פירוש הדבר שניתן לעצב אסטרטגית פעולה למען מירובו של כל קריטריון בנפרד בתוכנית הסופית. ברור מן הניתוח הנ״ל כי אין הדבר כך: בשל השתנותם המשותפת של קריטריונים שונים, הרי אסטרטגיות פעולה מסוימות תפעלנה באופן שתהיינה להן השפעות בלתי ניתנות להפרדה על מספר קריטריונים במשותף. זוגות קריטריונים בעלי מקדם מיתאם שלילי גבוה (קרוב יחסית ל-ו-) הם כאלה, שאסטרטגיה החותרת לשיפור בערכו של האחד בהכרח תגרום לירידה בערכו של האחר, ועל כן הם יוצרים דילמה תכנונית שפתרונה מחייב הכרעה ערכית. זוגות שהמיתאם ביניהם חיובי גבוה הם כאלה, ששיפור האחד מקדם במקביל גם את השני, כך שמצב זה מחזק את כוח משיכתן של אסטרטגיות המשפרות אחד מהקריטריונים שבזוג. קריטריונים שאין ביניהם מיתאם כלל, או מיתאם קטן, מאפשרים לנו להפעיל אסטרטגיות נפרדות לכל אחד, מבלי שהן סותרות זו את זו מבחינת הפיסיביליות שלהן.
ניתוח עדין של כלל מערכת המתאמים בין הקריטריונים, כפי שמסוכם בלוח 8.2 מראה כי ניתן, בקירוב טוב, לחלק את כלל הקריטריונים למספר קבוצות. המאפיינים החשובים לצרכינו כאן של אופן ההקבצה הנ״ל הינם:
ו. כל זוג קריטריונים השייכים לקבוצה מסוימת, הם בעלי מיתאם גבוה למדי (בין חיובי ובין שלילי) ביניהם;
2. זוג קריטריונים השייכים לקבוצות שונות הם בעלי מיתאם נמוך למדי ביניהם.
החלוקה לקבוצות המקיימות את התנאים האלה יוצרת מבנה מקביל למרכיבי הפעולה והעקרונות התכנוניים היסודיים שיכוונו את התכנון הלאומי. כל קבוצה היא ביטוי, או שיקוף, של מכניזם פעולה או עקרון אב תכנוני מסוים, בכך שהפעלתו של אותו מכניזם מניעה השתנות מתואמת של כלל הקריטריונים בקבוצה. לכן, הקבוצות הנוצרות על ידי תהליך הקבצה זה חושפות את מהות "משתני התכנון" הבלתי תלויים היסודיים.
8.3	תהליך ההקבצה
במהלך העבודה נוסו על ידי צוות התכנון המרכזי מספר טכניקות הקבצה סטטיסטיות ידועות, ביניהן טכניקת ניתוח אשכולות (Cluster Analysis), טכניקת ניתוח מרחב מינימלי (Smallest Space Analysis) וכן הטכניקה של ניתוח גורמים (Factor Analysis). נעיר, כי נמצא דמיון רב בין ההקבצות שנבעו משלושת הכלים הנ״ל, מה שמעניק תוקף רב למהימנות הפירוק של המרחב הרב מימדי של ערכים (קריטריונים) למרחב שמספר ממדיו מצומצם יותר (כמספר הקבוצות הנוצרות בהקבצה)2.
טכניקת ניתוח הגורמים נמצאה כמתאימה ביותר לצרכינו ונבחרה כדי לשמש לאורך כל תהליך גיבוש החלופה המשולבת המומלצת.
על פי טכניקה זו, אנו מתייחסים לכל קריטריון כ״משתנה" שקבוצת הערכים שקיבל בחמשת חלופות האב שהוגדרו הינה קבוצת "תצפיות" על ערכו. הטכניקה מניחה, כי הערך של כל קריטריון כזה בכל חלופה אפשרית נקבע כקומבינציה ליניארית של מספר "משתנים תכנוניים", כאשר מספר המשתנים התכנוניים הוא קטן בהרבה ממספר הקריטריונים. כך, ניתן לומר כי ערכו של כל קריטריון ניתן לביטוי באופן הבא:
r - הם המשתנים התכנוניים. כל חלופה תכנונית (בין אם היא אחת מחמש חלופות הקיצון ובין אם כל חלופה אחרת) מוגדרת ומזוהה עם סט ערכים כלשהו של ה-^ים השונים. כל משתנה כזה מבטא למעשה, כפי שנראה אחר כך, פרמטר תכנוני מזוהה שניתן לשלוט בו, בכלים תכנוניים.
מקדמי ההעמסה, כמו גם הגורמים, מחושבים באמצעות טכניקה זו על בסיס מטריצת מקדמי מיתאם בין ערכי הקריטריונים השונים בחמש חלופות האב. הם בעצם נקבעים באופן שישחזרו בדיוק גדול ככל הניתן את המיתאמים הנ״ל, המבוססים על "תצפיות" על ערכי הקריטריונים.
מבחינה סטטיסטית אין היקבעות מוחלטת של דרך הצגה זו בהינתן מטריצת מקדמי מיתאם: ניתן להכניס מספר גורמים שונה להצגה המתארת את התנהגות ערכי קריטריונים כפונקציה של חלופה. מספר הגורמים בו אפשר להסתפק הינו זה המביא להסברה טובה של מרבית השונות המשותפת של המשתנים השונים (־הקריטריונים) כפי שנצפתה.
כאשר הפעלנו טכניקה זו על מטריצת מקדמי המיתאם שנצפתה אצלנו קבלנו תוצאה משמעותית: התברר כי ניתן להסביר בדיוק טוב מאוד את מרחב השונות המשותפת באמצעות שלושה גורמים בלבד.
הניתוח יצר גם מטריצה של ״מקדמי ההעמסה״. מאחר שמספר הקריטריונים הינו 32, ומספר הגורמים שנתגלה כמספיק לצורך הסבר התנהגות מערכת הקריטריונים הינו 3, הרי שממדי המטריצה הם 32 (שורות) על 3 (עמודות). לוח 8.3 שלהלן מציג את מטריצת המקדמים הזו.
המשמעות הפורמלית של הניתוח עד כה היא כדלהלן: ניתן להגשים באמצעות המנופים התכנוניים - או, במלים אחרות, קיימת היתבנות מימוש לכל צרוף ערכים של 32 הקריטריונים, המתקבל על ידי חישוב 32 הקומבינציות הלינאריות הבאות (1 מייצג אינדקס רץ על פני המספרים הסידוריים של הקריטריונים, מ ־ ו עד 32)
זאת, כאשר הפרמטרים ״a בנוסחה הם הערכים המחושבים במטריצת מקדמי ההעמסה (ועל כן הם מספרים קבועים), ואילו הערכים של הגורמים f, f2 f3 יכולים לקבל על פי בחירתנו ערכים כלשהם, ובלבד שהערך הנבחר לכל גורם יימצא בין הקצוות (המינימום והמקסימום) של חמשת ערכי אותו גורם כפי שנתקבלו בניתוח, בכל חמשת חלופות האב. באופן זה, תהליך בחירת החלופה המשולבת האופטימלית לישראל כמוהו כבחירת סט של שלושה ערכים עבור שלושת הגורמים, שתוצאתו במונחי צירוף ערכי 32 הקריטריונים הינה "הרצויה ביותר".
כל מקדם העמסה במטריצה "מפגיש" קריטריון מסוים עם גורם מסוים ומביע, מבחינת התיאוריה הסטטיסטית, את מידת ההשפעה של הגורם (כלומר, של העיקרון התכנוני המשתקף על ידו) על ערכו של אותו הקריטריון. אם נאסוף, לכל גורם, את כלל הקריטריונים שמקדם ההעמסה שלו ביחס אליהם גבוה מ־0.7 בערכו המוחלט ־ מה שמבטא תלות חזקה מאוד של הקריטריון בגורם - תתהווה חלוקה לשלוש קבוצות כמתואר באיור 38.1. בשרטוט ישנה הפרדה, בתוך כל קבוצה, בין קריטריונים שמקדם ההעמסה שלהם ביחס לגורם המגדיר את הקבוצה הינו חיובי גבוה (מה שמבטא את העובדה, שהגדלת הגורם הכרוך בקבוצה זו משנה את ערכו של אותו קריטריון בכיוון החיובי) לבין קריטריונים שמקדם ההעמסה שלהם הינו שלילי בערך מוחלט גבוה (מה שמבטא קשר הפוך ־ הרעת ערך הקריטריון עם גידול ערך הגורם).
8.4	המשמעות התכממת של הארמים
כאשר בוחנים את מהותם ותכונותיהם הבסיסיות המשותפות של הקריטריונים בתוך כל קבוצה, ניתן לייחס משמעות תכנונית מוחשית לכל אחד משלושת הגורמים. להלן נפרט את המשמעות של כל אחד מהם:
ו. מיקבץ א ־ עוצמה כלכלית לעומת שוויונות (גורם 1): במקבץ זה כלולים כל הקריטריונים המשקפים את הביצועים הכלכליים הישירים של המשק ומושפעים ממנו. גודל התמ״ג ונפח הפעילות הכלכלית וכן השוויונות בהנאה מן התוצר הם המשתנים המשתקפים על ידי הקריטריונים השונים. הבחירה התכנונית המניעה במשותף את ערכי הקריטריונים במקבץ זה היא דילמת האיזון, המוכרת היטב בעולם המפותח כולו, בין צמיחה משקית לבין שוויונות חברתית. יש מתאם שלילי מוכר בין הגברת צמיחה לבין הגדלת פערים חברתיים. מבחינה זו החלופה החברתית מדגישה את ערכי השיוויון ואילו יתר החלופות מדגישות בצורה דומה את הרמה הכלכלית.
2.	מיקבץ ב ־ ריכוז מרחבי לעומת פיזור מרחבי (גורם II): במקבץ זה כלולים כל הקריטריונים שערכיהם נקבעים במשותף על ידי אופן פרישת האוכלוסייה במרחב הלאומי. אפשריים מתארי פיזור או ריכוז חלופיים רבים, כאשר קשת האפשרויות נעה מריכוז גבוה של מירב האוכלוסייה בליבת המדינה ועד פיזור ניכר של האוכלוסייה במרחב הלאומי תוך גיוון רחב בצורות היישוב. הבחירה המרכזית כאן היא אפוא בין מדיניות ריכוז למדיניות פיזור במרחב הלאומי. חלופת "עסקים כרגיל׳ וגם החלופות הכלכליות מדגישות את הריכוז המרחבי ואילו החלופה הפיסית־סביבתית ופחות ממנה החלופה החברתית מדגישות את הפיזור המרחבי.
3.	מיקבץ ג ־ תחכום והתמחות מרחבית לעומת איזון מרחבי (גורם 111): במקבץ זה כלולים קריטריונים המושפעים מרמת התחכום של המשק ומהתמחות כלכלית אזורית. כאן משתקפת הדילמה התכנונית בין יצירת מערך לאומי מאזורים המקיימים בתוך עצמם מידה רבה של עצמאות כלכלית פנימית, לבין מערך שבו האזורים השונים מפגינים התמחויות כלכליות, אך כתוצאה מכך תלויים אלו באלו כלכלית להשלמת צורכיהם בתחומים בו אינם מתמחים. התפיסה הגורסת התמחות אזורית מביאה לרמת תחכום והשכלה גבוהות, ומכאן לאיכות חיים תעסוקתית גבוהה, ובנוסף לעצמאות ביטחונית-לאומית וכן סיכויי יישום גבוהים. בתפיסה זו ניתן למצות יתרונות לגודל ויתרונות מיקום והתמחות. אזורים שונים מתמחים בהתאם לייחודם וליתרונותיהם, כאשר האיזון המלא נוצר ברמה הארצית. מחירה הלאומי של תפיסה זו הוא היווצרות נפחי תנועה גדולים בין האזורים ולכן חיזוק יחסי של תופעות שליליות כגון זיהום אוויר ואי שוויונות תחבורתית גבוהה. תפיסת העצמאות האזורית מתאפיינת בכך שכל אזור מקיים מבנה משק דומה, עצמאי יחסית ומאוזן בתוך עצמו. תפיסה זו מאופיינת כמובן בתכונות ההפוכות. בקצה האחד החלופה התעשייתית מדגישה את התחכום בנוסף להתמחות ואילו בקצה האחר חלופת "עסקים כרגיל׳ מדגישה את האיזון המרחבי.
נשים לב כי שני הצדדים (ימין ושמאל) בתוך כל מקבץ באיור מעומתים זה מול זה. הצגה זו באה להביע שההשתנות של הקריטריונים בצד האחד, הנגרמת ע״י הפעלת העיקרון התכנוני המכונן המתאים למקבץ, היא הפוכה בכיוונה לזו של הקריטריונים בצד השני. במלים אחרות: כל בחירה תכנונית הפועלת לשיפור והשבחת ערכי הקריטריונים שמצד אחד, פועלת בהכרח להרעת ערכי הקריטריונים מן הצד השני. לכן, ניצבת בפנינו הבחירה התכנונית: או מימוש ערכים אפשריים גבוהים יחסית של הקריטריונים במקבץ השמאלי, תוך ויתורים במימוש ערכי הצד הימני; או להיפך. הקבצת הקריטריונים על פי מאפייני התנהגות משותפים איפשרה אפוא לצוות לעשות רדוקציה נוחה של כלל משתני מדיניות תכנון האב למסגרת של שלושה "משתני אב" גדולים. כך ניתן למקד ולצמצם את מרחב הבחירה התכנונית בשלוש הכרעות תכנוניות מרכזיות בלבד, שאמנם כרוכות במידה ידועה של שיפוט ערכי-סובייקטיבי, אולם הן מאירות בצורה ברורה וחדה ביותר את מרחב האפשרויות התכנוניות ומקלות על הבנת המשמעויות של שיפוטים ערכיים חלופיים שונים.
שלושת הגורמים האלה מסבירים היטב את השונות של שלושים קריטריונים. שני קריטריונים אובחנו כעצמאיים ובלתי תלויים בערכי הגורמים הנ״ל. שני קריטריונים אלו הם: (20) מאזן המים המרחבי ו־(27) פגיעות האוכלוסייה. מכאן שניתן להתייחס למאפייני קריטריונים אלו בכל תוכנית באופן עצמאי, מבלי שהתייחסות זו תשפיע בהכרח על רמתם של קריטריונים אחרים.
איור 8.1 מבטא את הדילמות התכנוניות העיקריות, הנובעות מניתוח זה והמצביעות על כך כי ניתן להתייחס בנפרד לכל אחד מהגורמים לגבי הערך הרצוי של גורם זה. ערך זה ישפיע במשותף על רמתם של מספר גורמים, כאשר כל שינוי בערך הכולל יעלה את רמתם של אחדים מהם ובמקביל יוריד את רמתם של האחרים.
בפרק הבא נציג את תהליך בחירת החלופה המשולבת על בסיס תהליך ההקבצה שתואר בפרק זה ותוצאות ההערכה של החלופות על פי קריטריונים שתואר בפרק 7 לעיל.
פרק 9 בהירת התוכנית המומלצת
9.1	מבוא
בעיית הבחירה בחלופה תכנונית כוללת ומיטבית לישראל יכולה להתנסח כבעיית ההכרעה בשלוש סוגיות יסוד, שכל אחת מהן קשורה לאחד משלושת המיקבצים אותם הצגנו בפרק הקודם. למעשה, עשינו כאן רדוקציה מן הבעיה הכוללת של אופטימיזציה של 32 משתנים במרחב אפשרויות עצום, לבעיה שניתן לתארה כבעיה תלת ממדית (אמנם רק בקירוב ותוך פשטנות מסוימת, אך תוך שמירת יכולת ראייה בהירה של משמעות ההחלטות המרכזיות של צוות התכנון). מהות הבעיה היא בבחירת ערכי שלושת הגורמים שזוהו בפרק הקודם. בבחירת החלופה המומלצת אנו צריכים למעשה לנתח כל גורם לחוד, בידיעה כי בחירת ערכו הסופי איננה מגבילה בשום דרך את מרחב הבחירה ואת היתכנות הבחירה בכל ערך מסוים אפשרי של שני הגורמים האחרים. בחירת ערכו של גורם מסוים משפיעה באופן חלש בלבד על כל הקריטריונים שאינם שייכים לקבוצה המוגדרת על ידו.
נזכיר, כי בדו״ח זה, פרושה הישיר של "הצגת החלופה המומלצת" הוא הצגת צרוף מיטבי של שלושת הגורמים שזוהו. צירוף זה מצידו גהר באופן חד ערכי, על פי הנחת ניתוח הגורמים, את חבילת הערכים המיטבית של 32 הקריטריונים. אין מדובר כאן אפוא בגזירה של משמעויות פרוגרמתיות או עיקרי מדיניות מפורטים של תוכנית האב, אלא רק את מערכת היעדים, שהיא מחד ניתנת להשגה, ומאידך היא הרצויה מכל מערכות היעדים הניתנות להשגה.
חלוקת הקריטריונים לשלושה מקבצים אלו משמעה שאנו יכולים לטפל בכל קבוצה לחוד, קרי, לבחור את ערכו של הגורם באופן שהוא אופטימלי מבחינת צרוף ערכי הקריטריונים בקבוצה זו, זאת, מבלי לדאוג כלל לאשר קורה לקריטריונים ביתר הקבוצות, שכן קריטריונים אלה אינם אמורים להיות מושפעים מכך במידה משמעותית. (ערכו של גורם קשור מצדו במינון, או בעוצמה בה תופעל האסטרטגיה או העיקרון התכנוני הקשור באותו גורם).
שלושת הגורמים היוצרים את שלושת המקבצים מחדדים את התובנה שההכרעה התכנונית העיקרית קשורה בשלושה גורמים מבניים יסודיים:
ו.	מיקבץ ראשון (גורם 1): עוצמה כלכלית לעומת שוויוניות. קשור בבחירה ובדילמה שבין ביצועיו הכלכליים של המשק (בעיקרו של דבר: התמ״ג) לבין שוויוניות כלכלית (שתמציתה: שוויוניות בהכנסה). יש כאן שני קצוות המיוצגים האחד על ידי החלופה החברתית והאחר על ידי קבוצות חלופות האב האחרות, כשעלינו לבחור "נקודות עבודה" ביניהם;
2.	מיקבץ שני (גורם II): ריכוז מרחבי לעומת פיזור מרחבי. גורם זה מתייחס למימד תכנוני מרכזי ־ ריכוז לעומת פיזור על היבטיהם השונים. גם כאן יש שני ערכי קצה התוחמים את מה שניתן להשגה בתחום זה, כאשר ערך קצה אחד מיוצג על ידי חלופת "עסקים כרגיל׳ ־ תסריט המשך המגמות, (המבטאת דרגת ריכוז קיצונית במרחב האפשרויות) ואילו ערך הקצה השני מתאים לחלופה הפיסית־סביבתית, הממצה עד קצה גבול הסביר (מבחינה תכנונית) את רעיון הפיזור במרחב.
3.	מיקבץ שלישי (גורם III): תחכום והתמחות מרחבית לעומת איזון מרחבי. ככל שהמשק מתוחכם יותר מתחייבת התמחות מרחבית גדולה יותר כתוצאה מיתרונות לאגלומרציה ויתרונות מיקום שונים; מאידך, התמחויות אלו מפחיתות את העצמאות האזורית ומעלות כתוצאה מכך את מידת היוממות וזיהום האוויר הנובעים מכך. ערך קצה אחד המבטא את קוטב התחכום וההתמחות המרחבים מיוצג על ידי החלופה הכלכלית המדגישה תעשיות. הקצה השני, המבטא את קוטב האיזון, מיוצג על ידי חלופת "עסקים כרגיל׳.
תת הפרקים הבאים הוקדשו להצגת מערכת האבחנות והטיעונים לבחירת ערכם המומלץ של הגורמים. הטיפול בנושא הינו מהקל אל הכבד מבחינת הקושי שבהכרעה התכנונית. בתחילה יוצג העיקרון התכנוני השלישי (תחכום והתמחות מרחבית לעומת איזון מרחבי) ולבסוף העיקרון התכנוני הראשון (עוצמה כלכלית לעומת שוויוניות)
9.2	ת׳ חכו ם והתמחות מר חבית לעומח איזון מר חב•
מהתבוננות באיור 9.1 ניתן לראות כי הערך הגבוה ביותר של גורם רמת ההתמחות האזורית מושג בחלופה הכלכלית-תעשייתית, והוא עומד בה על ערך של 1.47. מתוך התבוננות בהרכב קבוצת הקריטריונים המשתייכים לגורם זה (כלומר ־ משתנים על פי העיקרון התכנוני העוסק ברמת ההתמחות האזורית) ניתן לראות, כי למעט שני קריטריונים, כל שאר הקריטריונים הם בעלי מיתאם חיובי עם הגורם הזה. שני הקריטריונים בעלי המיתאם השלילי הם: זיהום האוויר הנובע מתחבורה; ומידת העצמאות התעסוקתית האזורית. מכאן, 7 הקריטריונים בעלי המיתאם החיובי משיגים בחלופה הכלכלית־תעשייתית את הערך המירבי האפשרי בכלל בין כל חלופות האב, ובה בעת 2 הקריטריונים האחרים משיגים את הערך הנמוך ביותר האפשרי. לעומת זאת, החלופה בה גורם זה מקבל את הערך הנמוך ביותר הינה חלופת ״עסקים כרגיל׳, בה הערך של הגורם הינו 1.43־. בחלופה זו תמונת המצב באשר לערכי הקריטריונים המושגים היא הפוכה.
לוח 9.2 שלהלן מציג את ערכי הקריטריונים המושפעים באופן ניכר מבחירת ערכו של גורם זה. בעמודה הראשונה בלוח (לאחר עמודת שמות הקריטריונים) הצבנו בצד כל קריטריון את הערך המירבי הניתן להשגה באמצעות התכנון, קרי, זהו הערך המירבי בין חמשת ערכיו המתאימים לחלופות היסוד. ברור מאליו, כי לא ניתן להגשים באמצעות תכנון פיסיבילי איזשהו את צירוף הערכים המירביים הללו בכל הקריטריונים. הם מוצבים בלוח רק לשם השוואה וחיזוק התובנה לגבי מחירים שאנו משלמים בבחירות אמיתיות שאנו עושים בין תכניות פיסיביליות שונות. בהמשך, בחמש העמודות האחרות בלוח מוצגים צירופים ניתנים להשגה של ערכים, כמוסבר להלן:
ו. בעמודה ״חלופה ממוצעת״ מוצגים הביצועים של חלופה שבה ערכי כל הגורמים עומדים על הערך 0. חלופה זו מייצגת היטב תוכנית פיסיבילית שבה ננקטות גישות "אמצעיות", או מפשרות, בכל שלושת משתני היסוד התכנוניים, כלומר, זו חלופה שמניחה הימצאות רחוק מן הקצוות התכנוניים בכל ההיבטים האפשריים (יש להיזהר ולא לבלבל חלופה זו עם חלופת ״עסקים כרגיל" - תסריט המשך המגמות, שנקיטתה איננה מבטאת בהכרח התנהגות לא קיצונית במובנים כלשהם; למעשה, חלופת ״עסקים כרגיל׳ - תסריט המשך המגמות מבטאת הקצנה בתחומים שונים, כגון בתחום פרישת האוכלוסין).
2.	בשתי העמודות הבאות מוצגות חלופות ״קיצון גבוה״, כאשר המונח מבטא שבשתי חלופות אלו הגורם F3 נבחר להיות בערכו הקיצוני הגבוה האפשרי. ההבדל הינו רק באשר לערכם של שני הגורמים האחרים: בעמודה האחת מוצגים הערכים באותה חלופת יסוד שבה הוגשם בפועל הערך הקיצוני הגבוה של גורם זה (במקרה זה, זוהי חלופה הכלכלית-תעשייתית); ואילו בבאה אחריה מוצגים הערכים של חלופה פיסיבילית שבה שני הגורמים האחרים עומדים על הערך ״הממוצע״ שלהם במרחב האפשרויות (קרי, 0). חלופה זו מבטאת אפוא נקיטת מדיניות קיצונית, לכיוון מירוב רמות התחכום האזוריות, תוך נקיטת ממניות "אמצעית" בשאר משתני היסוד התכנוניים. חלופה אחרונה זו מכונה בלוח "חלופה אנליטית".
3.	בשתי העמודות האחרונות מוצגות חלופות "קיצון נמוד', כאשר המשמעויות שלהן מקבילות לאלה שבשתי העמודות הקודמות, למעט העובדה כי עתה אנו בוחנים נקיטת ממניות קיצונית הפוכה בהיבט של F3. חלופת היסוד שבה מומש ערך המינימום האפשרי של הגורם הנה "עסקים כרגיל"; בעוד החלופה בעמודה האחרונה היא זו שבה בשני הגורמים האחרים נוקטים מדיניות "ממוצעת" (חלופה אנליטית).
עיון בלוח וניתוח משמעויותיה מוביל לאבחנות הבאות:
ו. הפער בין חלופת האמצעי הגבוה לבין האמצעי הנמוך הינו גדול, ולעתים גדול מאוד, במרבית הקריטריונים הגדלים עם עליית ערכו של גורם רמת התחכום. הפער משמעותי ביותר בתחומי הבציעות (סיכויי יישום וסיכויי אימוץ), כאשר ברור כי הבציעות הנה שיקול דומיננטי ובסיס ראשוני לעצם היות מעשה התכנון הלאומי בר משמעות. גם בתחומי רמת התחכום, ההתמחות ותרומת החינוך לכלכלה ההבדל גדול.
2.	לעומת זאת, רק שני קריטריונים מקבלים ערכים נמוכים בחלופה זו, אבל ההפסד מבחינתם, ביחס לחלופת האמצעי הנמוך קטן למדי, ולמעשה גם ביחס לערכים המרביים הניתנים להשגה בכלל בכל אחד מהם, ההפסד קטן מ־7%. יש לציין עוד, כי לפחות אחד מהם (קריטריון הזיהום מתחבורה) ניתן לשיפור באמצעים טכנולוגיים וכלכליים מסוימים בעתיד, שאינם קשורים במסכת האמצעים התכנוניים־מרחביים.
3.	חלופת האמצעי הגבוה טובה יותר באופן משמעותי גם מן החלופה הממוצעת.
הניתוח לעיל מוביל להמלצה לבחור בערך הגבוה האפשרי של הגורם דהיינו: 1.4=f3. אולם יש לשים לב: אין פירוש הדבר כי התוכנית המשולבת המומלצת זהה לחלופת האמצעי הגבוה שהוצגה לעיל. שכן, ערכי שאר שני הגורמים צריכים להיקבע על פי השפעתם על ערכי הקריטריונים בקבוצות המתאימות להן. אולם, כיון שערכיהם של שאר שני הגורמים לא יכולים לשנות באופן משמעותי את התמונה המתוארת לעיל באשר למרחב הבחירה של ערכי הקריטריונים במיקבץ זה, הרי ניתן לקבוע כאן את ערכו של הגורם המשפיע עליהם, (כלומר f3).
התהליך היוריסטי של בחירת ערך הגורם f2, המביע את עוצמת הריכוזיות המרחבית המתוכננת של האוכלוסייה, דומה מאוד לזה שתואר לעיל לגבי הגורם f3. לוח 9.3 שלהלן מציג באופן דומה ללוח 9.2 את ערכי הקריטריונים באפשרויות השונות.
ראינו כי חלופת ״עסקים כרגיל׳ - תסריט המשך המגמות, מתאימה לערך מירבי (27.ו+) של גורם זה, והחלופה הפיסית-סביבתית מתאימה לערך 73.ו- הנמוך ביותר.
עיון בלוח וניתוח משמעויותיו מראה, כי למעט בקריטריונים של הנוחות האקלימית ופוטנציאל שטחי האימון, בכל שאר הקריטריונים על ידי בחירת ערכו הקיצוני הנמוך של גורם זה התועלת המושגת הנה גבוהה מאוד הן ביחס לחלופת ה״אמצעי־גבוה״ והן ביחס לחלופה ״הממוצעת״. למעשה, בחירת הערך המירבי של הגורם f2 מייצרת כמעט את צירוף הערכים המירביים של כל הקריטריונים שבקבוצה, למעט השניים הנ״ל. התועלת היא גדולה במיוחד בקריטריונים של הישימות של תכניות תחבורתיות להקלת הגודש (יעילות גבוהה ב-60% לעומת "עסקים כרגיל', ובכ־ס/33° יחסית לחלופה הממוצעת) וכושר קליטת העם היהודי (יעילות גבוהה בכ־120% יחסית לעסקים כרגיל). יתר על כן: בין שני הקריטריונים הנפגעים, הרי הפגיעה באחד (יחסית לערך המירבי האפשרי) הנה מזערית ממש (פוטנציאל שטחי אימון), ואילו באחר (נוחות אקלימית) הפגיעה היא בכ-9%.
אנו המלצנו על כן לבחור בערך המינימלי לגורם זה, דהיינו: 1.73- =f2.
הדיון והבחירה במשתנה התכנוני הקובע את מידת האיזון בין העושר הכולל של המשק לבין השוויוניות בחלוקתו הם כמובן הנושאים הקשים והמסובכים ביותר לטיפול, בכל מדינה ובכל זמן. הניסיון ההיסטורי־כלכלי מראה כי פעולה במישור של הגדלת קצב צמיחה מובילה בהכרח להרחבת פערים חברתיים. אם כי ניתן להשפיע על פערים אלו, במידה כזו או אחרת, באמצעי מדיניות שונים בתחומי הרווחה, המיסוי וההשקעה הלאומית, הרי השפעה זו לעתים קרובות מוגבלת מאוד. בדרך כלל התרומה לעושר ולהנעת התהליכים היוצרים אותו אינה ניתנת באופן שווה, והעוצמה הפוליטית הנוצרת באורח טבעי בידי המגזרים שתרומתם גדולה יותר הופכת לעתים קרובות להיות מחסום בפני נקיטת מדיניות דיסטריבוטיבית, שיכולה אולי לצמצם פערים חברתיים. כך נוצר קונפליקט ערכי קשה, שהרי נובע מכאן כי על מנת לקיים רמות שוויוניות גבוהות יש הכרח מסוים למתן ולהימנע מלמצות יכולות מסוימות של צמיחה. גישה ממתנת זו דינה להידחות בתוקף על ידי האליטות הכלכליות והמגזרים היצרניים.
קבוצת הקריטריונים המוגדרת על ידי גורם תיכנוני זה מורכבת משתי תת-קבוצות של קריטריונים שיש ביניהן מיתאם שלילי חזק, לאמור: כל פעולה בכיוון הגדלה משמעותית של ערכי הקריטריונים בתת־קבוצה אחת גובה מחירים לא פשוטים במונחי ערכי הקריטריונים שבתת-קבוצה האחרת. הקריטריונים המרכזיים בכל תת־קבוצה מבטאים את ערכי היסוד הרגישים ביותר של תפישות העולם של החלופות הנורמטיביות: החלופות הכלכליות והחלופה החברתית. בתת-קבוצה האחת כלולים קריטריוני התמ״ג לנפש, דרגת ה״קירבה" והדמיון לארצות מפותחות, עתירות אנרגיה ומידרג היישובים; בתת־קבוצה האחרת כלולים קריטריונים כמו שוויוניות בהכנסה, שיעור אבטלה, שוויוניות אזורית, צדק בחינוך, מיגוון תעסוקות, שוויוניות תחבורתית, יעילות תחבורתית וכן רמת ההגנה על מי התהום.
ההכרעה הערכית המלאה בשאלות אלו היא אפוא קשה ומורכבת. על כן, נקטנו מהלך יוריסטי שונה בשאלת הגורם הראשון (!F). עיקרו של המהלך הינו זה:
1.	ערכי שני הגורמים הקודמים (רמת התמחות אזורית ־ F3, ומידת הריכוזיות המרחבית ־ F2) קובעו בערכים המועדפים כפי שנקבעו לעיל.
2.	נבחר "קריטריון מוביל׳ בכל אחת משתי התת-קבוצות שצוינו לעיל. מתוך קבוצת הקריטריונים המבטאים את השאיפה לצמיחה מרבית והגדלים עם עליית ערכו של הגורם !F, נבחר קריטריון התמ״ג לנפש. מתוך הקבוצה השניה המבטאת את השאיפה לשוויוניות ולצדק חברתי נבחר כקריטריון מוביל קריטריון שוויוניות ההכנסה. מתוך מטריצת מקדמי המיתאם (ראו לוח 8.2 לעיל) ניתן לראות בבירור כי קריטריונים אלו נמצאים במיתאם גבוה מאוד לשאר הקריטריונים בכל קבוצה (בהתאמה).
3.	איור 9.4, שנעשה על פי לוח 9.4, מציג את מעטפת התמורה בין שני הקריטריונים הנ״ל: על פני מערכת צירים שבה הציר האחד מתאר את קריטריון התמ״ג לנפש והציר האחר מתאר את קריטריון השוויוניות בהכנסה, ציינו מספר חלופות תכנוניות. ראשית הצירים כוילה כך שתתאים לחלופת "עסקים כרגיל׳. בכל החלופות הללו ערכי שני הגורמים האחרים - אלה המתאימים לגורם התחכום וההתמחות המרחבית לעומת האיזון האיזורי ולגורם הריכוז המרחבי לעומת הפיזור המרחבי ־ הם זהים ושווים לערכים שהומלצו בתתי הפרקים לעיל; הן מובחנות זו מזו רק על ידי ערכו של הגורם הנוכחי !F גורם זה מקבל ערכו המקסימלי (0.79) בחלופה הפיסית־סביבתית, ואת ערכו המינימלי (94.ו־) בחלופה החברתית. אנו בחנו (באמצעות נוסחאות ייצוג ערכי הקריטריונים השונים במודל ניתוח הגורמים ־ ראה פרק קודם) את ערכי שני הקריטריונים המובילים, המתקבלים תחת ערכים שונים של !F, כאשר תחום ההשתנות של המישתנה הוא בין 0 (המתאים לנקיטת מדיניות ״ממוצעת״) לבין הערך המירבי 0.7.
מהתבוננות במערכת הצירים באיור 9.4 ניתן לראות, כי:
החלופות הכלכליות ־ נמצאות ברביע, המייצג את הטווח החיובי של הקריטריון הכלכלי ואת הטווח השלילי של הקריטריון החברתי. ומכאן שהן עדיפות על חלופת "עסקים כרגיל׳ ־ תסריט המשך המגמות, בקריטריון הכלכלי ונחותות לעומתה בקריטריון החברתי.
החלופה החברתית - נמצאת ברביע, המייצג את הטווח החיובי של הקריטריון החברתי והטווח השלילי של הקריטריון הכלכלי. ומכאן שהיא עדיפה על חלופת ״עסקים כרגיל׳ - תסריט המשך המגמות, בקריטריון החברתי ונחותה לעומתה בקריטריון הכלכלי.
החלופה הפיסית־סביבתית ־ נמצאת על שוליו של הרביע המייצג את הטווח החיובי של שני הקריטריונים: הכלכלי והחברתי. ערכה בקריטריון הכלכלי דומה ל׳עסקים כרגיל׳, אך ערכה בקריטריון החברתי גבוה מחלופת "עסקים כרגיל׳. מבחינה מסוימת עדיפה חלופה זו על כל האחרות, בכך שהיא אינה נחותה בקריטריון הכלכלי מחלופת ״עסקים כרגיל׳ - תסריט המשך המגמות, ועולה עליה בקריטריון החברתי.
ניתן לצאת מתוך הנחת מוצא האומרת, כי לא תוכל לצאת לפועל חלופה שבה אחד לפחות משני הקריטריונים המובילים מצוי בערך נחות מאשר חלופת "עסקים כרגיל׳. זאת, משום שכל יציאה לתוכנית נורמטיבית, המצריכה את פעולתה של יד מרכזית מכוונת, צריכה קונצנזוס ציבורי ופוליטי משמעותי כלשהו, שהרי זהו תנאי טבעי להירתמות כל הכוחות הפוליטיים הנדרשים ליציאה ממסלול ״עסקים כרגיל׳. ניתן להניח - כהנחה פוליטית ־ כי כל תוכנית אשר בה מחמירים פערים חברתיים, או מנגד נמנעות אפשרויות צמיחה לא תוכל לזכות בקונצנזוס כזה. לכן, התכניות הפיסיביליות הן אלה המסומנות לאורך חיתוך הגרף הנ״ל ברביע הראשון. בלוח 9.4 מוצגים ערכי שני הקריטריונים המובילים בכל אחת מ-4 אפשרויות:
"התוכנית המשולבת", המייצגת את התוכנית עליה נמליץ, מיוצגת אפוא על ידי אחת הנקודות שעל גבי הקטע המסומן, בתוך הרביע הראשון. לוח 9.5 להלן מדגים את ערכיהם של הקריטריונים השונים בקבוצת הקריטריונים המושפעים על ידי גורם !F ביחד עם ערכי שלושת הגורמים, בחלופות שונות. בלוח זה מוצגת בעמודה האחרונה התוכנית המשולבת שבה ערך הגורם הראשון הוא 0.12 (זהה לערכו בחלופה הכלכלית־תעשייתית).
הבחירה בערך הגורם הראשון באופן שמאזן בין קריטריון שוויוניות בהכנסה לקריטריון ביצועי המשק מעניק לתוכנית המשולבת את התכונות הבאות:
ו. היא משיגה ביצועים טובים יותר מחלופת "עסקים כרגיל״ - תסריט המשך המגמות, הן בקריטריון השוויוניות בהכנסה והן בקריטריון ביצועי המשק.
2.	מבחינת השוויוניות בהכנסה לנפש, התוכנית משיגה ביצועים שהם "אמצע הדרך" בין חלופת "עסקים כרגיל', שהיא מעין "ברירת מחדל', שתתרחש בהעדר שינוי בהסכמה הלאומית על כיווני התכנון והפיתוח, לבין החלופה הפיסית-סביבתית, שהיא חלופת האב הנורמטיבית המשיגה את הערך הגבוה ביותר של שוויוניות. זאת, אם מוציאים מן החשבון את החלופה החברתית, הנתפסת כבעלת סיכויי בציעות נמוכים במיוחד, בעיקר בגלל "המחיר" הכבד במונחי הצמיחה של המשק כפי שהוסבר לעיל.
3.	גם הקריטריון המוביל בתת-קבוצת הקריטריונים המגדירים את ביצועי המשק ־ התמ״ג לנפש ־ משיג ביצועי "אמצע הדרך", הפעם בין חלופת "עסקים כרגיל׳ ־ תסריט המשך המגמות, לבין חלופת היסוד הנורמטיבית המשיגה את המירב בתחום זה, שהיא החלופה הכלכלית־תעשייתית.
4.	תוכנית משולבת זו משיגה ביצועים העולים במידה משמעותית ביותר על אלו של "עסקים כרגיל' במספר קריטריונים בעלי חשיבות ציבורית וחברתית רבה ביותר: שיעור אבטלה, צדק בחינוך, ו״קירבה" לארצות מתפתחות.
5.	הקריטריונים החשובים יחסית בהם חלופה זו נופלת מן "עסקים כרגיל׳ במידה רבה יחסית הם שניים: ישימות תוכנית תחבורתית והשוויוניות האזורית בהכנסה לנפש. בשניהם נופלים הביצועים מאלה של "עסקים כרגיל׳ בכ-25%. כאן יש להדגיש, כי החלופות היחידות המשיגות ביצועים טובים יותר מן "עסקים כרגיל׳ בקריטריונים אלה, הן אלה הקרובות לחלופה החברתית, ואלה סובלות מסיכויי בציעות קטנים מאוד (קריטריון שמשקלו רב מאוד). הנכונות שלנו לבחור בכל זאת בתוכנית המשולבת כבסיס לתוכנית האב נובעת מההנחה, כי את המחירים המשולמים על ידי החלופה המשולבת במונחי שני הקריטריונים הנ״ל ניתן יהיה בעתיד לקזז במידה רבה על ידי פעולות מדיניות שאינן משיקות כלל למדיניות מרחבית ולשאר התחומים המרכזיים ש״תוכנית אב לישראל בשנות האלפיים" רואה בהם כמשתני מדיניות רלוונטיים. כך למשל: נקיטת אמצעים פיסקאליים וכלכליים אחרים לעידוד המעבר מרכב פרטי לתחבורה ציבורית, כמו הטלת אגרות גודש על תנועה בצירים צפופים בשעות השיא, עשויים לפתור חלק ניכר מבעיות התחבורה גם ללא צורך בהשקעות תשתיתיות נוספות. במלים אחרות: ניתן לפתור חלק מבעיות התחבורה גם באמצעים שאינם "מרחביים", השונים מאלה המרחביים, שבציעותם נתפסת כנמוכה. גם צמצום אי השוויונות האזורית בהכנסה הממוצעת לנפש ניתן להתבצע באמצעות השקעות מתאימות, שסבירות ביצוען איננה קשורה כלל לפעולות ומעשים בתחום המרחבי.
בסך הכל, גם החלופה הבוחרת בערך הממוצע עבור גורם !F הינה בעלת ביצועים דומים מאוד. המסקנה מן הדיון דלעיל היא, כי תוכנית האב הנבחרת הנה תוכנית בה יש תמהיל של יסודות אופרטיביים מן החלופה הכלכלית-תעשייתית ומן החלופה הפיסית־סביבתית.
9.5 סיכום
מתוך פרישת מרחב האפשרויות ־ עיצוב חלופות האב ותהליך הערכתן נבחרה "חלופה משולבת". החלופה המשולבת מהווה את הבסיס לתוכנית האב לישראל בשנות האלפיים. והיא הוגדרה באמצעות משתנים תיאורטיים סינתטיים המייצגים את הבחירה בכיווני הפיתוח הרצויים בשלוש הדילמות התכנוניות המרכזיות ־ עוצמה כלכלית לעומת שוויוניות, ריכוז מרחבי לעומת פיזור מרחבי, ותחכום והתמחות מרחבית לעומת איזון מרחבי. לוח 9.6 מציג את ערכי הקריטריונים של החלופה המשולבת בהשוואה לערכיהן של חלופות האב. מהלוח עולה שבמרבית הקריטריונים ערכי החלופה המשולבת גבוהים מערכי חלופת "עסקים כרגיל׳ שהיא ברירת המחדל וכן מערכיהן של מרבית החלופות. את זאת משיגה החלופה המשולבת מבלי להגיע לערכים נמוכים קיצוניים באף אחד מהקריטריונים.
הציפיות מהמדיניות המשולבת הן שהיא תשיג ביצועים קרובים מאוד לאלה של החלופה הכלכלית־תעשייתית בהיבטי רמת תחכום המשק, וביצועים קרובים מאוד לאלה של החלופה הפיסית-טביבתית בהיבטי פיזור האוכלוסין. ביצועיה מבחינת התמ״ג לנפש ורמת השוויונות הכלכלית בין פרטים באוכלוסייה יהיו ביצועים של "אמצע הדרך" בין חלופת "עסקים כרגיל׳ ("ברירת המחדל") לבין המירב הניתן בכלל להשגה בכל אחד משני הקריטריונים הללו, זאת מבלי לרדת מערכי חלופת "עסקים כרגיל׳.
מעניין אגב כך לבחון את השאלה, באיזו מידה "קרובה" החלופה המשולבת הנבחרת לכל אחת מחלופות האב שהיוו נקודת מוצא לתהליך. דרגת הקירבה (או המרחק) בין שתי חלופות היא מושג תיאורטי1 המתכוון למידת השוני בין חלופות מבחינת הפעולות ארוכות הטווח הנעשות בפועל על מנת לממש את ערכי התכנון. לוח 9.7 מציג את המרחקים האוקלידיים בין החלופות השונות. מתוך הלוח נראה כי מרחקיה של החלופה המשולבת מהחלופות הכלכליות ומן החלופה הפיסית-סביבתית דומים מאוד. החלופה המרוחקת ביותר ממנה הנה חלופת ״עסקים כרגיל״, כלומר, החלופה המומלצת מבטאת אכן סטייה ניכרת ־ אך אפשרית, עפ״י ממצאי הניתוח -ממגמות "עסקים כרגיל׳. החלופה המשולבת מבטאת על כן הסטה משמעותית של הפיתוח הלאומי מכיוונו האינרטי הצפוי, וכל זאת תוך הגשמת ביצועים טובים יותר ברוב המכריע של הקריטריונים החשובים ומבלי לאבד את הרמה הגבוהה של ישימות ובציעות. מרחקה של החלופה המשולבת מן החלופה החברתית הינו גבוה משמעותית יותר ממרחקיה מן החלופות הכלכליות ומהחלופה הפיסית־סביבתית, אולם עדיין קטן ממרחקה מחלופת "עסקים כרגיל׳.
"החלופה המשולבת" הועמדה במבחן כלכלי ובמבחן הישימות. מבחינה כלכלית נבדקה האפשרות להשיג את המטרות הכלכליות )שבבסיס החלופה הכלכלית תעשייתית בדגם מרחבי המתאים לחלופה הפיסית-סביבתית.2 תוצאות הניתוח הזה הראו כי ניתן להשיג את המטרות הכלכליות שבבסיסה של החלופה הכלכלית תעשייתית בתפרושת המרחבית על פי העקרונות שהחלופה הפיסית־סביבתית מציעה. עם זאת, הפרישה המוצעת לא תתרחש באופן טבעי בזכות כוחות השוק. על כן היא מחייבת התערבות ממשלתית משמעותית להבטחת הגשמתה. התערבות זו מכוונת לטפל בכשלי השוק הגורמים להיווצרותה של חלופת "עסקים כרגיל".
האמצעים אשר יש לנקוט כדי להגשים את עקרונות התפרושת המרחבית הרצויה כוללים בעיקר השקעות מראש בתחום התשתיות בכלל ובתחום תשתיות התחבורה בפרט, בתחום התשתיות האנושיות ובתחום האמצעים המינהליים. תכלית השקעות אלה היא ל״קרב" את הפריפריה ולהכשירה לקלוט תעסוקות עתירות ידע. זאת באמצעות הכשרת תשתיות טכנולוגיות, סביבתיות ואנושיות. בראייה לטווח ארוך תקדם הנקיטה באמצעים אלה, במקביל, גם את מימושן של כל המטרות הכלכליות, החברתיות והפיסיות-סביבתיות גם יחד. הבחירה במדיניות המשולבת שדורשת התערבות תכנונית מכוונת עדיפה על האלטרנטיבה של בחירה בחלופה הכלכלית תעשייתית המקורית שבה השגת המטרות הכלכליות באה על חשבון תשלום מחיר גבוה יחסית של פגיעה במטרות החברתיות והסביבתיות או לעומת האלטרנטיבה של תשלום מחיר כלכלי גבוה עבור הגשמת המטרות של החלופה הפיסית-סביבתית כשהיא לעצמה.
הערכת הישימות של "החלופה המשולבת" נעשתה על בסיס הקריטריונים שבאמצעותם הוערכו כל החלופות המקוריות.1 בדיקה זו הראתה שבכל הקריטריונים המתייחסים לישימות ולבציעות החלופה המשולבת עולה על החלופה הפיסית-סביבתית ובשניים מתוך שלושת הקריטריונים היא עולה אף על אלו של החלופה הכלכלית תעשייתית.
נוכח בחינה חוזרת זו הוחלט לבחור את החלופה המשולבת כבסיס לתוכנית האב לישראל בשנות האלפיים ואת עקרונותיה המרחביים כבסיס ל׳תמונת העתיד׳ - התוכנית לארגון המרחב הלאומי.
תכנית אב לישראל כשנות האלפיים
דוח״ת, מאמרים וניירות עמדה
מסמך מסכם אדם מזור בהשתתפות הצוות המקצועי הבכיר "תמונת העתיד": תכנית לארגון המרחב הלאומי אדם מזור, מיכל סופר מרחב האפשרויות: חלופות והערכתן אדם מזור, ארז סברדלוב	
תהליך הביצוע ומדיניות קרקעית רחל אלתרמן היבטים מרחביים, כלכליים ומוניציפליים אריה שחר, דפנה שורץ, רפי בר־אל וערן רזין	מכוניות התכנון הכולל
ישראל במסלול המדינות המפותחות אדם מזור, יונה ברגור ותמי טרופ ישראל והעם היהודי ענת גונן וסמדר פוגל ישראל בסביבה של שלום רפי בר-אל, שלמה גזית, אדם מזור ונורית קורן	תסריטי על
"עסקים כרגיל": תסריט המשך המגמות יונה ברגור אמנון פרנקל חלופות כלכליות אריה שחר, רפי בר־אל, דפנה שורץ ודניאל פלזנשטיין חלופה חברתית נעמי כרמון חלופה פיסית־סביבתית אריה רחמימוב, עמוס ברנדייס	מרחב האפשרויות
תחבורה ותיקשוב אילן סלומון, יהודה גור, ערן פייטלסון מערכת החינוך אלעד פלד מערכת השטחים הפתוחים מוטי קפלן ואורן דיין משק האנרגיה יונה ברגור, ארז סברדלוב כיוונים לפיתוח בר־קיימא ערן פייטלסון, אורי מרינוב ומוטי קפלן	מדיניות תכנון נושאית
מערכת הביטחון
ארז סברדלוב ועמירם דרמן
n״n שלב א' כרך א' (1993)
מבוא: הצגת העבודה והסוגיות המרכזיות,
אדם מזור
התכנון הארצי ־ מוסדותיו, בסיסו המשפטי ויעדיו: מן העבר אל ההווה,
רחל אלתרמן ואבי מוסרי
תכנון מרחבי-לאומי בחברות פוסט-תעשייתיות: צרפת, יפן והולנד,
אריה שחר
תסריטים ארוכי-טווח לתוכנית ארצית ־ הולנד 2050,
אדם מזור
הבסיס התיאורטי לתהליך התכנון ומשמעותו להצבת יעדים ומטרות, רחל אלתרמן
דוקטרינות בתכנון ארצי - הצגה השוואתית של הולנד וישראל,
אנדריאס פלודי, אריה שחר ואורן יפתחאל
מטרות לישראל לקראת שנות האלפיים,
נעמי כרמון
תסריטים ארוכי-טווח לישראל: סיכום סדנאות,
יוברט לו־יון ואורן יפתחאל
היבטים ביטחוניים ותרחישים גיאופוליטיים לישראל בשנות האלפיים,
שלמה גזית ואריאל לויטה
העתידים האפשריים למדינת ישראל,
יוברט לו־יון
השלכות של חידושים טכנולוגיים של בנייה ותשתיות על התכנון הארצי, מיכאל בורט
יחסי גומלין בין טכנולוגיה ואיכות סביבה ־ היבטים ארוכי־טווח,
יונתן גלס
חלופות מרחביות,
אריה רחמימוב ועמוס ברנדייס
המורשה התרבותית הבנויה, דוד גוגנהיים, אריה רחמימוב, עמוס ברנדייס ואחרים
n״n שלבא' כרך ב' (1993)
אוכלוסיית ישראל ומאפייניה: נתוני יסוד ותחזיות לצורכי תכנון מרחבי,
נעמי כרמון ואורן יפתחאל
מגמות בתפרוסת האוכלוסייה הערבית בישראל,
עמירם גונן וראסם חמאיסי
תהליכים פוסט-תעשייתיים והשפעתם על ארגון כלכלי־מרחבי הראשי של ישראל,
דניאל פלזנשטיין וערן רזין
משאב הקרקע בתכנון המרחבי, אדם מזור
משק המים בישראל - מגמות התפתחות ופיתוח משאבים בתנאי מחסור, יונה ברגור
משק האנרגיה בישראל - מגמות התפתחות ופיתוח, יונה ברגור
מערכות התחבורה והתקשורת בישראל לשנות האלפיים: היבטים תכנוניים, כלכליים וטכנולוגיים, דניאל שפר, דוד מהלאל ואילן סלומון
דו״ח מספר 1: מנהלת הפרוייקט -נייר עבודה 1, אלפנדרי טובי (עורך), ינואר 1993
דר׳ח מספר 2: כלים ומודלים, סיכום סדנא מ- 28.3.93 (חוברת נספחים), ברגור יונה (עורך), אפריל 1993
דר׳ח מספר 3: מתכונת החלופות תהליך והצעה למבנה, לו־יון יוברט ואלפנדרי טובי, מאי 1993
דו״ח מספר 4: מאפיינים כלכליים, חברתיים וסביבתיים. השוואות בינלאומיות: מדינות oecd וישראל, מזור אדם וברגור יונה, יוני 1993
דו״ח מספר 5: סדנת חקלאות - סיכום הסדנה שהתקיימה ב- 13.6.1993, איתן דן, דיין אורן, כהן (קדמון) מרדכי (עורכים) יולי 1993
דו׳ח מספר 6:	הצוות הפיסי־סביבתי־מרחבי - דו״ח ביניים, רחמימוב אריה וברנדייס עמוס (עורכים), אוגוסט 1993
דר׳ח מספר 7:	כיוונים למדיניות סביבתית לשם פיתוח בר־קיימא בשנות האלפיים, פיטלסון ערן, דצמבר 1993
דו״ח מספר 8:	תסריט העם היהודי, סיכום סדנא מ־ 20.6.1993, פוגל סמדר, תמי טרופ (עורכות), ספטמבר 1993
דו״ח מספר 9:	תכנון לקראת "איכות חיים לכל" כמטרת־על של תכנון לישראל, כרמון נעמי והצוות החברתי,
ינואר 1994
דו״ח מספר 10: כיוונים כלכליים שונים לשנות האלפיים (דו״ח ראשון של הצוות הכלכלי־מרחבי), שורץ דפנה (עורכת), ספטמבר 1993
דו״ח מספר 11: תסריט עסקים כרגיל כולל תסריט השלום, יונה ברגור, מרץ 1994
דר׳ח מספר 12: קטלוג מפות הפרוייקט, דיין אורן (עורך), ספטמבר 1993
דר"ח מספר 13: היבטים תחבורתיים בתכנון ארוך טווח לישראל, מגמות, בעיות והזדמנויות, סלומון אילן, פיטלסון ערן, גור יהודה, נובמבר 1993
דו״ח מספר 14: גורמים מקרו-כלכליים: שימושים סופיים, תמ״ג והון, תפקידי ממשלה במשק, שורץ דפנה ושחר אריה, דצמבר 1993
דר׳ח מספר 15: תחזית אוכלוסייה וכוח עבודה בישראל 1990-2020, כרמון נעמי וטרופ תמי, נובמבר 1993
דר׳ח מספר 16: מודל הייחוס של המשק הישראלי: לוחות תשומה תפוקה כלל ארציים ואזוריים נתוני בסיס (1990) ותחזיות לשנת היעד (2020), פרימן דני וברגור יונה, נובמבר 1994
דו״ח מספר 17: תסריט השלום - ניירות עמדה, מזור אדם (עורך), נובמבר 1993
דר׳ח מספר 18: החלופה הפיסית-סביבתית, אריה רחמימוב ועמוס ברנדייס, אפריל 1994
דר׳ח מספר 19: מודל חיזוי שטחי קרקע לשנת 2020, פרנקל אמנון, אפריל 1994
דרת מספר 20: חלופות מרחביות משולבות, מזור אדם (עורך), אפריל 1994
דו״ח מספר 21: חלופות מרחביות לישראל בשנות האלפיים, אדם מזור וטרום תמי (עורכים), דצמבר 1994
דרח מספר ו:	תבנית עבודה שלב ג', מזור אדם ואלפנדרי טובי, יוני 1994
דר׳ח מספר 2:	משק האנרגיה בישראל - מרחב אפשרויות, ברגור יונה וסברדלוב ארז, נובמבר 1995
דו״ח מספר 3: פיתוח בר קיימא בישראל: עקרונות ויישום בסקטורים נבחרים, פייטלסון ערן, מרינוב אורי, קפלן מוטי, נובמבר 1995
דר׳ח מספר 4: הערכת החלופות המרחביות לישראל בשנות האלפיים קריטריונים ומדדים, לו יון יוברט, סברדלוב ארז, אילת עידית, מרץ 1996
דו״ח מספר 5:	הערכה על פי קריטריונים־ מסקנות תבנוניות, מזור אדם, מרץ 1996
דר׳ח מספר 6:	תכנית אב לישראל 2020 תמונת העתיד, מזור אדם וסופר מיכל, אפריל 1996
דר׳ח מספר 7:	ארגון המרחב הפתוח ־ מאפיינים, ערכים סיווג, קפלן מוטי, אפריל 1996
דר"ח מספר 8:	לקראת הפעלת תוכנית האב: הצעות להיערכות מוסדית ולדרכי קבלת החלטות, טיוטה לדיון (הופץ
למינהלת בלבד) רחל אלתרמן (מרכז, גיא קב-ונקי), יוני 1996
דר׳ח מספר 9: לקראת הפעלת תוכנית האב: מערכים מוסדיים־משפטיים לתכנון ארצי בעשר מדינות, רחל אלתרמן (עורכת) (מרכז, גיא קב-ונקי), יוני (1996) (באנגלית, מבוא בלבד בעברית).
דר׳ח מספר 10: ניירות עמדה בנושא המדיניות הקרקעית העתידית של ישראל, רחל אלתרמן (עורכת) (מרכז, גיא קב-ונקי), יוני 1996
דו״ח מספר 11: מדיניות כלכלית-מרחבית-ארגונית להגשמת "תמונת העתיד", אריה שחר, דני פלזנשטיין, דפנה שורץ, רפי בר־אל וערן רזין, יוני 1996
דו״ח מספר 12: הביקושים לקרקע בישראל בשנות האלפיים: עקרונות פרוגרמטים מרחביים בתכנית האב, אמנון פרנקל, ליסה טנג׳י (1996)
דר׳ח מספר 13א: מדיניות תכנון התשתית והפריסה של מערכת הביטחון בטווח הרחוק, ארז סברדלוב, עמירם דרמן, מאי (1996) (הופץ למערכת הביטחון בלבד).
דר׳ח מספר 13ב: עקרונות מדיניות, קריטריונים לבחינת ההקצאה הלאומית לביטחון ושיקולים לדרגי התמודדות עם מגבלת המקורות, רות לובנטל, יוני (1996) (הופץ למערכת הביטחון בלבד).
דר׳ח מספר 14: החינוך בישראל בתכנון המרחב הלאומי בשנות האלפיים, אלעד פלד, בעזרת אילנה אוריון ובהשתתפות צוות חינוך, יוני 1996
דר׳ח מספר 15: מסגרת לתכנון ארוך טווח של תשתית האנרגיה בישראל, יונה ברגור וארז סברדלוב
דר׳ח מספר 16: עיקרי המדיניות לטווח ארוך של רשתות האנרגיה בישראל, יונה ברגור, ארז סברדלוב
דר׳ח מספר 17: מדיניות התחבורה והתקשוב לישראל לשנת 2020, אילן סלומון, יהודה גור, ערן פייטלסון, יוני
1996 (הופצה טיוטא למנהלת הפרויקט בלבד)
דר"ח מספר 18: תחבורה בערי ישראל בראשית שנות האלפיים: מגמות ודרגות חופש, גור יהודה
דר׳ח מספר 19: נייר רקע למדיניות משק המים, יהושע שורץ, דצמבר 1996
דר״ח מספר 20: החקלאות והכפר בישראל: מדיניות ואסטרטגיה לקראת 2020, אבי לפידות ואפרת הדס (עורכים) מרץ 1996
דו"ח מספר 21: תסריט ישראל והעם היהודי, גונן ענת, פוגל סמדר